# ద్వారపాలకుడిగా గణపతి

కైలాస ద్వారం వద్ద గణపతి కాపలా విధులు నిర్వర్తించుట.

**ఏకేనైవ దతా రిపుప్రహరణే** **శక్తోऽస్త్యహో దద్ ద్వయమ్ ? |** **వంశాదేరపి యష్టికాం త్యజతి నో** **ద్వాః పః స ఏవోత్తమః ||** **యస్యాఙ్గే స్థిరశుణ్డదన్తవపుషో** **నిర్ముష్టయో యష్టయః |** **స స్యాద్ ద్వారపతి ర్విసృష్టిసమయే** **భృత్యస్య తత్ స్యాత్ ప్రియమ్ ||**
**పదచ్ఛేదము** ఏకేన | ఏవ | దతా | రిపుప్రహరణే | శక్తః | అస్తి | అహో | దద్ద్వయమ్ | వంశాదేః | అపి | యష్టికామ్ | త్యజతి | న | ద్వాఃపః | సః | ఏవ | ఉత్తమః | యస్య | అఙ్గే | స్థిరశుణ్డదన్తవపుషః | నిర్ముష్టయః | యష్టయః | సః | స్యాత్ | ద్వారపతిః | విసృష్టిసమయే | భృత్యస్య | తత్ | స్యాత్ | ప్రియమ్
**అన్వయము** అహో\! ఏకేన ఏవ దతా రిపుప్రహరణే శక్తః అస్తి, (పునః అస్య తు) దద్ద్వయమ్ (అస్తి). సః ఏవ ద్వాఃపః ఉత్తమః (యః) వంశాదేః యష్టికామ్ అపి న త్యజతి. స్థిరశుణ్డదన్తవపుషః యస్య అఙ్గే నిర్ముష్టయః యష్టయః (సన్తి), భృత్యస్య విసృష్టిసమయే సః ద్వారపతిః స్యాత్ (చేత్) తత్ ప్రియమ్ స్యాత్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **అహో\! ఏకేన ఏవ దతా రిపుప్రహరణే శక్తః అస్తి** \= అహో\! ఈ గణపతి ఒక్క దంతంతోనే శత్రువులపై దాడి చేయగల సమర్థుడు కదా  
* **దద్ద్వయమ్** \= పైగా ఇప్పుడు రెండు దంతాలున్నాయి\!  
* **సః ఏవ ద్వాఃపః ఉత్తమః** \= వాడే ఉత్తమమైన ద్వారపాలకుడు  
* **వంశాదేః యష్టికామ్ అపి న త్యజతి** \= చేతిలోని వెదురు కర్రను ఏమాత్రం విడిచిపెట్టకుండా కాపలా కాసేవాడు  
* **స్థిరశుణ్డదన్తవపుషః యస్య అఙ్గే నిర్ముష్టయః యష్టయః** \= స్థిరమైన తొండము, దంతాలు అనే రూపంలో పిడికిలితో పట్టుకోనవసరం లేని కర్రలు తన దేహంలోనే సహజంగా ఉన్న ఇతడు  
* **భృత్యస్య విసృష్టిసమయే సః ద్వారపతిః స్యాత్ తత్ ప్రియమ్ స్యాత్** \= ఎప్పుడైనా ద్వారపాలకుడు సెలవు తీసుకున్నప్పుడు ఆ స్థానంలో కాపలా ఉంటే అందరికీ ఎంతో ప్రియంగా ఉంటుంది.
**భావము** అహో\! ఈ గణపతి ఒక్క దంతంతోనే శత్రువులపై దాడి చేయగల సమర్థుడు కదా, పైగా ఇప్పుడు రెండు దంతాలున్నాయి\!. చేతిలోని వెదురు కర్రను ఏమాత్రం విడిచిపెట్టకుండా కాపలా కాసేవాడే ఉత్తమమైన ద్వారపాలకుడు. స్థిరమైన తొండము, దంతాలు అనే రూపంలో పిడికిలితో పట్టుకోనవసరం లేని కర్రలు తన దేహంలోనే సహజంగా ఉన్న ఇతడు, ఎప్పుడైనా ద్వారపాలకుడు సెలవు తీసుకున్నప్పుడు ఆ స్థానంలో కాపలా ఉంటే అందరికీ ఎంతో ప్రియంగా ఉంటుంది.
**గేహద్వారి సుఖం రసన్తి శిశవో** **దృష్ట్వా సదాऽऽగన్తుకాన్ |** **తన్నానానుకృతివ్రతాః ప్రహసనై** **ర్నిర్హేతుకై రసికాః ||** **తద్ రోధేऽపిచ తుష్టతా ముపగతా** **బోధే తు తత్సేవకాః |** **తాం లీలాం స శివాజ్ఞయైవ స\-గణో** **ద్వారిస్థితో వ్యాతనోత్ ||**
**పదచ్ఛేదము** గేహద్వారి | సుఖమ్ | రసన్తి | శిశవః | దృష్ట్వా | సదా | ఆగన్తుకాన్ | తన్నానానుకృతివ్రతాః | ప్రహసనైః | నిర్హేతుకైః | రసికాః | తద్రోధే | అపి | చ | తుష్టతామ్ | ఉపగతాః | బోధే | తు | తత్సేవకాః | తామ్ | లీలామ్ | సః | శివాజ్ఞయా | ఏవ | సగణః | ద్వారిస్థితః | వ్యాతనోత్
**అన్వయము** శిశవః గేహద్వారి సదా ఆగన్తుకాన్ దృష్ట్వా సుఖమ్ రసన్తి. తన్నానానుకృతివ్రతాః నిర్హేతుకైః ప్రహసనైః రసికాః (భవన్తి). తద్రోధే అపి చ తుష్టతామ్ ఉపగతాః, బోధే తు తత్సేవకాః (భవన్తి). సః (గణేశః) శివాజ్ఞయా ఏవ సగణః ద్వారిస్థితః తామ్ లీలామ్ వ్యాతనోత్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **శిశవః గేహద్వారి సదా ఆగన్తుకాన్ దృష్ట్వా సుఖమ్ రసన్తి** \= పిల్లలు ఇంటి గుమ్మం దగ్గర ఎవరైనా వస్తుంటే చూసి చాలా సరదా పడుతుంటారు  
* **తన్నానానుకృతివ్రతాః నిర్హేతుకైః ప్రహసనైః రసికాః** \= వాళ్ళను చూసి రకరకాలుగా అనుకరిస్తూ, ఏ కారణం లేకుండానే నవ్వుతూ ఆనందిస్తుంటారు  
* **తద్రోధే అపి చ తుష్టతామ్ ఉపగతాః** \= ఎవరైనా వాళ్ళను ఆపినా సంతోషిస్తారు  
* **బోధే తు తత్సేవకాః** \= వాళ్ళెవరో గుర్తుపట్టాక వాళ్ళకు సేవకులుగా మారిపోతారు  
* **సః శివాజ్ఞయా ఏవ సగణః ద్వారిస్థితః తామ్ లీలామ్ వ్యాతనోత్** \= శివపార్వతుల ఆజ్ఞ మేరకు గణపతి కూడా తన గణాలతో కలిసి గుమ్మం వద్ద నిలబడి సరిగ్గా అలాంటి బాలలీలలనే ఆడుతున్నాడు.
**భావము** పిల్లలు ఇంటి గుమ్మం దగ్గర ఎవరైనా వస్తుంటే చూసి చాలా సరదా పడుతుంటారు. వాళ్ళను చూసి రకరకాలుగా అనుకరిస్తూ, ఏ కారణం లేకుండానే నవ్వుతూ ఆనందిస్తుంటారు. ఎవరైనా వాళ్ళను ఆపినా సంతోషిస్తారు, వాళ్ళెవరో గుర్తుపట్టాక వాళ్ళకు సేవకులుగా మారిపోతారు. శివపార్వతుల ఆజ్ఞ మేరకు గణపతి కూడా తన గణాలతో కలిసి గుమ్మం వద్ద నిలబడి సరిగ్గా అలాంటి బాలలీలలనే ఆడుతున్నాడు.
**క్షుద్రం క్షుద్రమివైత్య కారణకులం** **త్వం త్వం కరా స్త్రిక్షణైః |** **యుధ్యన్తేऽపి పరస్పరం లఘుతరై-** **రాభాసైః ప్రహాసోద్భవైః ||** **అన్యాఁస్తత్ ప్రపలాయ్య శుణ్డ హతిభిః** **సర్వాన్ స్వసార్ధం స్థితాన్ |** **చక్రే ద్వారపతాం స ఏవ ముదితః** **పిత్రాజ్ఞయా గర్వితః ||**
**పదచ్ఛేదము** క్షుద్రమ్ | క్షుద్రమ్ | ఇవ | ఏత్య | కారణకులమ్ | త్వమ్ | త్వమ్ | కరాః | త్రిక్షణైః | యుధ్యన్తే | అపి | పరస్పరమ్ | లఘుతరైః | ఆభాసైః | ప్రహాసోద్భవైః | అన్యాన్ | తత్ | ప్రపలాయ్య | శుణ్డహతిభిః | సర్వాన్ | స్వసార్ధమ్ | స్థితాన్ | చక్రే | ద్వారపతామ్ | సః | ఏవ | ముదితః | పిత్రాజ్ఞయా | గర్వితః
**అన్వయము** త్రిక్షణైః క్షుద్రమ్ క్షుద్రమ్ కారణకులమ్ ఇవ ఏత్య త్వమ్ త్వమ్ కరాః (శిశవః) ప్రహాసోద్భవైః లఘుతరైః ఆభాసైః పరస్పరమ్ యుధ్యన్తే అపి. తత్ సః పిత్రాజ్ఞయా గర్వితః ముదితః (గణేశః) స్వసార్ధమ్ స్థితాన్ సర్వాన్ అన్యాన్ శుణ్డహతిభిః ప్రపలాయ్య ఏవ (ఏకాకీ సన్) ద్వారపతామ్ చక్రే.
**ప్రతిపదార్థము**
* **క్షుద్రమ్ క్షుద్రమ్ కారణకులమ్ ఇవ ఏత్య** \= చిన్నచిన్న కారణాలను పట్టుకుని  
* **త్రిక్షణైః త్వమ్ త్వమ్ కరాః** \= కేవలం మూడు నిమిషాల్లోనే "నువ్వా, నేనా" అంటూ  
* **ప్రహాసోద్భవైః లఘుతరైః ఆభాసైః పరస్పరమ్ యుధ్యన్తే అపి** \= ఎగతాళిగా నవ్వుకుంటూ చిన్నపిల్లలు సరదాగా పోట్లాడుకుంటుంటారు కదా  
* **తత్ సః పిత్రాజ్ఞయా గర్వితః ముదితః** \= అలాగే గణపతి కూడా, తల్లిదండ్రులు తనకు ద్వారపాలకుడిగా ఇచ్చిన ఆజ్ఞ వల్ల గర్వంతో  
* **స్వసార్ధమ్ స్థితాన్ సర్వాన్ అన్యాన్ శుణ్డహతిభిః ప్రపలాయ్య** \= తన చుట్టూ ఉన్న ఇతర తోటి గణాలందరినీ సంతోషంగా తన తొండంతో కొడుతూ తరిమికొట్టేసి  
* **ద్వారపతామ్ చక్రే** \= ఒంటరిగా తానే కాపలా కాయడం మొదలుపెట్టాడు.
**భావము** చిన్నచిన్న కారణాలను పట్టుకుని కేవలం మూడు నిమిషాల్లోనే "నువ్వా, నేనా" అంటూ ఎగతాళిగా నవ్వుకుంటూ చిన్నపిల్లలు సరదాగా పోట్లాడుకుంటుంటారు కదా. అలాగే గణపతి కూడా, తల్లిదండ్రులు తనకు ద్వారపాలకుడిగా ఇచ్చిన ఆజ్ఞ వల్ల గర్వంతో, తన చుట్టూ ఉన్న ఇతర తోటి గణాలందరినీ సంతోషంగా తన తొండంతో కొడుతూ తరిమికొట్టేసి, ఒంటరిగా తానే కాపలా కాయడం మొదలుపెట్టాడు.
**కాకీం కిం \! చటకాం పిపీలకవధూం** **రున్ధే స్మ నేత్రాగ్రగామ్ |** **సూక్ష్మం వస్తు నిరీక్షితుం తు మనుజాః** **సూక్ష్మీకరా శ్చక్షుషామ్ ||** **స్వాభావ్యా ల్లఘుచక్షురేష తదము-** **ష్యాగ్రే విశేత్ కః పునః ? |** **మన్యే ऽయం మృగయుపమః ప్రతిబభౌ** **తద్ దర్శనాऽకాంక్షిణే ||**
**పదచ్ఛేదము** కాకీమ్ | కిమ్ | చటకామ్ | పిపీలకవధూమ్ | రున్ధే | స్మ | నేత్రాగ్రగామ్ | సూక్ష్మమ్ | వస్తు | నిరీక్షితుమ్ | తు | మనుజాః | సూక్ష్మీకరాః | చక్షుషామ్ | స్వాభావ్యాత్ | లఘుచక్షుః | ఏషః | తత్ | అముష్యాగ్రే | విశేత్ | కః | పునః | మన్యే | అయమ్ | మృగయుపమః | ప్రతిబభౌ | తద్దర్శనాకాంక్షిణే
**అన్వయము** కాకీమ్ కిమ్ చటకామ్ (కిమ్), నేత్రాగ్రగామ్ పిపీలకవధూమ్ (అపి) రున్ధే స్మ. సూక్ష్మమ్ వస్తు నిరీక్షితుమ్ తు మనుజాః చక్షుషామ్ సూక్ష్మీకరాః (భవన్తి). ఏషః స్వాభావ్యాత్ లఘుచక్షుః, తత్ అముష్యాగ్రే పునః కః విశేత్? తద్దర్శనాకాంక్షిణే అయమ్ మృగయుపమః ప్రతిబభౌ (ఇతి) మన్యే.
**ప్రతిపదార్థము**
* **కాకీమ్ కిమ్ చటకామ్ (కిమ్), నేత్రాగ్రగామ్ పిపీలకవధూమ్ (అపి) రున్ధే స్మ** \= కాకిని, పిచ్చుకను మాత్రమే కాక, కంటి ఎదురుగా వెళ్లే చిన్న చీమను కూడా ఆయన అడ్డుకుంటున్నాడు  
* **సూక్ష్మమ్ వస్తు నిరీక్షితుమ్ తు మనుజాః చక్షుషామ్ సూక్ష్మీకరాః (భవన్తి)** \= సూక్ష్మమైన వస్తువులను చూడాలంటే మనుషులు తమ కళ్లను చిన్నవిగా చేసుకుంటారు  
* **ఏషః స్వాభావ్యాత్ లఘుచక్షుః** \= ఇతనికి సహజంగానే కళ్లు చిన్నవి  
* **తత్ అముష్యాగ్రే పునః కః విశేత్?** \= కాబట్టి ఇతని కళ్లుగప్పి లోపలికి ఎవరైనా ఎలా ప్రవేశించగలరు?  
* **తద్దర్శనాకాంక్షిణే అయమ్ మృగయుపమః ప్రతిబభౌ** \= అతడిని చూడాలనుకునేవారికి అతడు ఒక వేటగాడిలాగా కనిపిస్తున్నాడు.
**భావము** కాకిని, పిచ్చుకను మాత్రమే కాక, కంటి ఎదురుగా వెళ్లే చిన్న చీమను కూడా ఆయన అడ్డుకుంటున్నాడు. సూక్ష్మమైన వస్తువులను చూడాలంటే మనుషులు తమ కళ్లను చిన్నవిగా చేసుకుంటారు, ఇతనికి సహజంగానే కళ్లు చిన్నవి. కాబట్టి ఇతని కళ్లుగప్పి లోపలికి ఎవరైనా ఎలా ప్రవేశించగలరు?. అతడిని చూడాలనుకునేవారికి అతడు ఒక వేటగాడిలాగా కనిపిస్తున్నాడు.
**మాతృ ద్వారి కృతా క్రియేవ సకలా** **తస్మిన్నవైక్షీత్ పునః |** **విద్యాऽభ్యస్తచరీ సతీ చ దయితా** **వా పుణ్యపాపద్వయీ ||** **సంబధ్నన్తి జనం గతే పరిచయే** **ऽపి చ్ఛిన్నతాం ఛన్నతామ్ |** **తత్ కిం ప్రాగ్ విహితం విశేన్న మనుజే-** **ऽర్ధే కుఞ్జరే నిర్జరే ? ||**
**పదచ్ఛేదము** మాతృద్వారి | కృతా | క్రియా | ఇవ | సకలా | తస్మిన్ | అవైక్షీత్ | పునః | విద్యాభ్యస్తచరీ | సతీ | చ | దయితా | వా | పుణ్యపాపద్వయీ | సంబధ్నన్తి | జనమ్ | గతే | పరిచయే | అపి | ఛిన్నతామ్ | ఛన్నతామ్ | తత్ | కిమ్ | ప్రాక్ | విహితమ్ | విశేత్ | న | మనుజేऽర్ధే | కుఞ్జరే | నిర్జరే
**అన్వయము** మాతృద్వారి ప్రాక్ కృతా సకలా క్రియా పునః తస్మిన్ అవైక్షీత్ ఇవ. అభ్యస్తచరీ విద్యా, సతీ చ దయితా, పుణ్యపాపద్వయీ వా, పరిచయే ఛిన్నతామ్ ఛన్నతామ్ గతే అపి జనమ్ సంబధ్నన్తి. తత్ ప్రాక్ విహితమ్ (కర్మ) అర్ధే మనుజే (అర్ధే) కుఞ్జరే నిర్జరే కిమ్ న విశేత్?
**ప్రతిపదార్థము**
* **మాతృద్వారి ప్రాక్ కృతా సకలా క్రియా పునః తస్మిన్ అవైక్షీత్ ఇవ** \= పూర్వజన్మలో తల్లి గుమ్మం దగ్గర చేసిన పనులన్నీ మళ్ళీ ఈ రూపంలో ప్రవేశించాయా అన్నట్లున్నాడు  
* **అభ్యస్తచరీ విద్యా, సతీ చ దయితా, పుణ్యపాపద్వయీ వా** \= నేర్చుకున్న విద్య, పతివ్రత అయిన భార్య, పుణ్యపాపాల జంట  
* **పరిచయే ఛిన్నతామ్ ఛన్నతామ్ గతే అపి జనమ్ సంబధ్నన్తి** \= ఇవి తమ పరిచయం తెగిపోయినా లేదా దాగిపోయినా తిరిగి ఆ మనిషినే అంటిపెట్టుకుని ఉంటాయి  
* **తత్ ప్రాక్ విహితమ్ (కర్మ) అర్ధే మనుజే (అర్ధే) కుఞ్జరే నిర్జరే కిమ్ న విశేత్?** \= అలాంటప్పుడు, గజముఖంతో, మానవ దేహంతో ఉన్న ఈ దేవుడిలోకి పూర్వజన్మలో చేసిన ఆ ద్వారపాలకుడి పని ఎందుకు రాకుండా ఉంటుంది?
**భావము** పూర్వజన్మలో తల్లి గుమ్మం దగ్గర చేసిన పనులన్నీ మళ్ళీ ఈ రూపంలో ప్రవేశించాయా అన్నట్లున్నాడు. నేర్చుకున్న విద్య, పతివ్రత అయిన భార్య, పుణ్యపాపాల జంట \- ఇవి తమ పరిచయం తెగిపోయినా లేదా దాగిపోయినా తిరిగి ఆ మనిషినే అంటిపెట్టుకుని ఉంటాయి. అలాంటప్పుడు, గజముఖంతో, మానవ దేహంతో ఉన్న ఈ దేవుడిలోకి పూర్వజన్మలో చేసిన ఆ ద్వారపాలకుడి పని ఎందుకు రాకుండా ఉంటుంది?.
**శక్తిః కాపి హరే రియం విజయతే** **సంయోజికా యా మిథః |** **రమ్భాపత్రసమానపుస్తకదలం** **పార్శ్వేऽపి ధత్తే న సా ||** **నో గృహ్ణాతి చ లేఖనీం ద్విరసనాం** **నో వా ద్వివర్ణాం మసీమ్ |** **జానాతి స్వయమేవ యత్ర స గత-** **స్తత్రైవ యాయాతి తమ్ ||**
**పదచ్ఛేదము** శక్తిః | కాపి | హరేః | ఇయమ్ | విజయతే | సంయోజికా | యా | మిథః | రమ్భాపత్రసమానపుస్తకదలమ్ | పార్శ్వే | అపి | ధత్తే | న | సా | నో | గృహ్ణాతి | చ | లేఖనీమ్ | ద్విరసనామ్ | నో | వా | ద్వివర్ణామ్ | మసీమ్ | జానాతి | స్వయమ్ | ఏవ | యత్ర | సః | గతః | తత్ర | ఏవ | యాయాతి | తమ్
**అన్వయము** యా మిథః సంయోజికా ఇయమ్ హరేః కాపి శక్తిః విజయతే. సా రమ్భాపత్రసమానపుస్తకదలం పార్శ్వే అపి న ధత్తే. ద్విరసనామ్ లేఖనీమ్ నో గృహ్ణాతి, ద్వివర్ణామ్ మసీమ్ వా నో. సః యత్ర గతః స్వయమ్ ఏవ జానాతి, తత్ర ఏవ తమ్ యాయాతి.
**ప్రతిపదార్థము**
* **యా మిథః సంయోజికా ఇయమ్ హరేః కాపి శక్తిః విజయతే** \= ఒకదానితో ఒకటి కలిపే భగవంతుని (హరి) యొక్క అదృశ్య శక్తి ఎప్పుడూ విజయం సాధిస్తూనే ఉంటుంది  
* **సా రమ్భాపత్రసమానపుస్తకదలం పార్శ్వే అపి న ధత్తే** \= అది తన దగ్గర అరటి ఆకులంత పెద్ద పుస్తకాలను ఉంచుకోదు  
* **ద్విరసనామ్ లేఖనీమ్ నో గృహ్ణాతి, ద్వివర్ణామ్ మసీమ్ వా నో** \= రెండు నాల్కలున్న కలం గానీ, రెండు రంగుల సిరాను గానీ పట్టుకోదు  
* **సః యత్ర గతః స్వయమ్ ఏవ జానాతి, తత్ర ఏవ తమ్ యాయాతి** \= ఎవరెవరు ఎక్కడికి వెళ్లారో దానికి దానంతట అదే తెలుస్తుంది, వాళ్ల దగ్గరికే అది (ఆ కర్మశక్తి) నేరుగా వెళ్లిపోతుంది.
**భావము** ఒకదానితో ఒకటి కలిపే భగవంతుని యొక్క అదృశ్య శక్తి ఎప్పుడూ విజయం సాధిస్తూనే ఉంటుంది. అది తన దగ్గర అరటి ఆకులంత పెద్ద పుస్తకాలను ఉంచుకోదు, రెండు నాల్కలున్న కలం గానీ, రెండు రంగుల సిరాను గానీ పట్టుకోదు. ఎవరెవరు ఎక్కడికి వెళ్లారో దానికి దానంతట అదే తెలుస్తుంది, వాళ్ల దగ్గరికే అది నేరుగా వెళ్లిపోతుంది.
**నో సాక్ష్యే ప్రతివేశినః స\-కపటైః** **ప్రశ్నై ర్దునోత్యన్వహమ్ |** **యద్వన్నాయగృహే నరాన్ ఛలయుతాః** **దున్వన్తి వాక్కీలకాః ||** **దీర్ఘాకారకపాటసంవృతగృహం** **ఛన్నాననం చేలకైః |** **పత్న్యాలిఙ్గితవక్షసం చ పురుషం** **గృహ్ణాతి సా సుస్మితా ||**
**పదచ్ఛేదము** నో | సాక్ష్యే | ప్రతివేశినః | సకపటైః | ప్రశ్నైః | దునోతి | అన్వహమ్ | యద్వత్ | న్యాయగృహే | నరాన్ | ఛలయుతాః | దున్వన్తి | వాక్కీలకాః | దీర్ఘాకారకపాటసంవృతగృహమ్ | ఛన్నాననమ్ | చేలకైః | పత్న్యాలిఙ్గితవక్షసమ్ | చ | పురుషమ్ | గృహ్ణాతి | సా | సుస్మితా
**అన్వయము** సా (శక్తిః) యద్వత్ న్యాయగృహే ఛలయుతాః వాక్కీలకాః నరాన్ దున్వన్తి, (తద్వత్) అన్వహమ్ సాక్ష్యే ప్రతివేశినః సకపటైః ప్రశ్నైః నో దునోతి. దీర్ఘాకారకపాటసంవృతగృహమ్ చేలకైః ఛన్నాననమ్ పత్న్యాలిఙ్గితవక్షసమ్ చ పురుషమ్ సా సుస్మితా (సతీ) గృహ్ణాతి.
**ప్రతిపదార్థము**
* **సా (శక్తిః) యద్వత్ న్యాయగృహే ఛలయుతాః వాక్కీలకాః నరాన్ దున్వన్తి** \= న్యాయస్థానంలో (కోర్టులో) మోసపూరితమైన వకీళ్లు సాక్షుల కోసం  
* **అన్వహమ్ సాక్ష్యే ప్రతివేశినః సకపటైః ప్రశ్నైః నో దునోతి** \= ఇరుగుపొరుగు వారిని కపటమైన ప్రశ్నలతో ఎలాగైతే బాధిస్తారో, ఆ కర్మశక్తి అలా ప్రతిరోజూ సాక్షుల కోసం వెదుకుతూ బాధించదు  
* **దీర్ఘాకారకపాటసంవృతగృహమ్ చేలకైః ఛన్నాననమ్ పత్న్యాలిఙ్గితవక్షసమ్ చ పురుషమ్** \= పెద్దపెద్ద తలుపులు మూసుకుని, బట్టలతో ముఖం కప్పుకుని, భార్య కౌగిలిలో ఉన్న పురుషుడినైనా సరే  
* **సా సుస్మితా (సతీ) గృహ్ణాతి** \= ఆ కర్మశక్తి చిరునవ్వులు చిందిస్తూ సులభంగా పట్టుకుంటుంది.
**భావము** న్యాయస్థానంలో మోసపూరితమైన వకీళ్లు సాక్షుల కోసం ఇరుగుపొరుగు వారిని కపటమైన ప్రశ్నలతో ఎలాగైతే బాధిస్తారో, ఆ కర్మశక్తి అలా ప్రతిరోజూ సాక్షుల కోసం వెదుకుతూ బాధించదు. పెద్దపెద్ద తలుపులు మూసుకుని, బట్టలతో ముఖం కప్పుకుని, భార్య కౌగిలిలో ఉన్న పురుషుడినైనా సరే, ఆ కర్మశక్తి చిరునవ్వులు చిందిస్తూ సులభంగా పట్టుకుంటుంది.
**కంసాదేరపి లీలయా భవజనా** **నాల్హాదయన్తేऽనిశమ్ |** **రక్షో వానర దేవ మానవ వపు-** **ర్హసన్తో నరాః ||** **నో తేషాం క్షయమేతి పూర్వమహిమా** **తత్ కిం గణేశస్య సః |** **ప్రాగ్ రూపే ऽమ్బికయాऽపతో విహతిభాక్** **స్యాత్ కేన సమ్భావ్యతే ? ||**
**పదచ్ఛేదము** కంసాదేః | అపి | లీలయా | భవజనాః | నాల్హాదయన్తే | అనిశమ్ | రక్షోవానరదేవమానవవపుః | హసన్తః | నరాః | నో | తేషామ్ | క్షయమ్ | ఏతి | పూర్వమహిమా | తత్ | కిమ్ | గణేశస్య | సః | ప్రాగ్రూపే | అమ్బికయా | అపతః | విహతిభాక్ | స్యాత్ | కేన | సమ్భావ్యతే
**అన్వయము** నరాః రక్షోవానరదేవమానవవపుః (ధృత్వా) హసన్తః కంసాదేః లీలయా అపి భవజనాః అనిశమ్ కిమ్ న ఆల్హాదయన్తే? తేషామ్ పూర్వమహిమా నో క్షయమ్ ఏతి, తత్ కిమ్ గణేశస్య సః ప్రాగ్రూపే అమ్బికయా అపతః (మహిమా) విహతిభాక్ స్యాత్ (ఇతి) కేన సమ్భావ్యతే?
**ప్రతిపదార్థము**
* **నరాః రక్షోవానరదేవమానవవపుః (ధృత్వా) హసన్తః కంసాదేః లీలయా అపి** \= మనుషులు రాక్షసులు, కోతులు, దేవతలు, మనుషుల వేషాలు వేసుకుని (నాటకాలలో) కంసుడు తదితరుల లీలలను ప్రదర్శిస్తూ నవ్వుతూ  
* **భవజనాః అనిశమ్ కిమ్ న ఆల్హాదయన్తే?** \= ప్రజలను ఎల్లప్పుడూ ఆనందపరుస్తూనే ఉంటారు కదా\!  
* **తేషామ్ పూర్వమహిమా నో క్షయమ్ ఏతి** \= అలా వేషాలు వేసినంత మాత్రాన వాళ్ళ పాత గొప్పదనం ఏమీ తగ్గిపోదు కదా  
* **తత్ కిమ్ గణేశస్య సః ప్రాగ్రూపే అమ్బికయా అపతః విహతిభాక్ స్యాత్** \= అలాంటప్పుడు, పార్వతీదేవి తనకి ముందే ఇచ్చిన గొప్పదనం, ఇప్పుడు ఏనుగు ముఖం వచ్చినంత మాత్రాన తగ్గిపోతుందని  
* **కేన సమ్భావ్యతే?** \= ఎవరైనా ఎలా ఊహించగలరు?
**భావము** మనుషులు రాక్షసులు, కోతులు, దేవతలు, మనుషుల వేషాలు వేసుకుని కంసుడు తదితరుల లీలలను ప్రదర్శిస్తూ నవ్వుతూ ప్రజలను ఎల్లప్పుడూ ఆనందపరుస్తూనే ఉంటారు కదా\!. అలా వేషాలు వేసినంత మాత్రాన వాళ్ళ పాత గొప్పదనం ఏమీ తగ్గిపోదు కదా. అలాంటప్పుడు, పార్వతీదేవి తనకి ముందే ఇచ్చిన గొప్పదనం, ఇప్పుడు ఏనుగు ముఖం వచ్చినంత మాత్రాన తగ్గిపోతుందని ఎవరైనా ఎలా ఊహించగలరు?.