# విద్యాభ్యాసం

బాలుడి (గణపతి) బాల్య వినోదాలు మరియు చదువు ప్రారంభం.

గద్య: బాలస్యాస్య విద్యారమ్భ వినోదాః- తాత్పర్యము: ఈ బాలుని విద్యారంభ వినోదములు-

**యోऽలేఖీ దివ శుణ్డ కుణ్డల విధే రోమక్షరం త్ర్యక్షరమ్ |**<br/>**వ్యాకృత్యా గుణవృద్ది సంజ్ఞకతయా విఖ్యాత వర్ణావలీమ్ ||**<br/>**నాऽऽధారో న చ లేఖనీ న చ మసీ వ్యోమ్న్యేవ శుణ్డభ్రమః |**<br/>**నత్యౌన్నత్యసుశిల్పకల్పనపర స్తాతస్థ మాతుః పురః ||**
**పదచ్ఛేదము**
యః | అలేఖీత్ | ఇవ | శుణ్డకుణ్డలవిధేః | ఓమక్షరమ్ | త్ర్యక్షరమ్ వ్యాకృత్యా | గుణవృద్దిసంజ్ఞకతయా | విఖ్యాతవర్ణావలీమ్ న | ఆధారః | న | చ | లేఖనీ | న | చ | మసీ | వ్యోమ్ని | ఏవ | శుణ్డభ్రమః నత్యౌన్నత్యసుశిల్పకల్పనపరః | తాతస్థమాతుః | పురః
**అన్వయము**
యః శుణ్డకుణ్డలవిధేః త్ర్యక్షరమ్ ఓమక్షరమ్ అలేఖీత్ ఇవ. వ్యాకృత్యా గుణవృద్దిసంజ్ఞకతయా విఖ్యాతవర్ణావలీం (చ అలేఖీత్ ఇవ). న ఆధారః న చ లేఖనీ న చ మసీ (అస్తి). తాతస్థమాతుః పురః నత్యౌన్నత్యసుశిల్పకల్పనపరః వ్యోమ్ని ఏవ శుణ్డభ్రమః (అభవత్).
**ప్రతిపదార్థము**
* **యః** \= ఎవడైతే (గణపతి)  
* **శుణ్డకుణ్డలవిధేః** \= తన తొండమును గుండ్రముగా చుట్టుట అనెడి విధానముతో  
* **త్ర్యక్షరమ్** \= అ, ఉ, మ్ అను మూడు అక్షరములతో కూడిన  
* **ఓమక్షరమ్** \= ఓంకారమును  
* **అలేఖీత్ ఇవ** \= రాశాడా అన్నట్లుగా  
* **వ్యాకృత్యా** \= వ్యాకరణ శాస్త్రముచేత  
* **గుణవృద్దిసంజ్ఞకతయా** \= గుణములు, వృద్ధులు అను పేర్లతో  
* **విఖ్యాతవర్ణావలీమ్** \= ప్రసిద్ధి చెందిన వర్ణములను (అ, ఎ, ఓ మరియు ఆ, ఐ, ఔ లను కూడా రాసినట్లుగా చూపెను)  
* **న ఆధారః** \= రాయడానికి పలక లేదు  
* **న చ లేఖనీ** \= కలము లేదు  
* **న చ మసీ** \= సిరా లేదు  
* **తాతస్థమాతుః పురః** \= తండ్రి దగ్గర ఉన్న తల్లి ఎదుట  
* **నత్యౌన్నత్యసుశిల్పకల్పనపరః** \= క్రిందికి, పైకి వంచుట అనెడి సుందరమైన శిల్పమును (కళను) కల్పించుటయందు ఆసక్తి కలవాడై  
* **వ్యోమ్ని ఏవ** \= గాలిలోనే (శూన్యములోనే)  
* **శుణ్డభ్రమః (అభవత్)** \= తన తొండమును తిప్పుట ప్రారంభించెను.
**భావము**
గణపతి తన తొండమును గుండ్రంగా చుట్టుతూ, మూడు అక్షరాలతో (అ, ఉ, మ్) కూడిన 'ఓం'కారాన్ని గాలిలోనే రాశాడా అన్నట్లుగా కనబడ్డాడు. అంతేకాకుండా వ్యాకరణ శాస్త్రంలో 'గుణములు', 'వృద్ధులు' అని పిలువబడే అక్షరాలను కూడా రాసి చూపించాడు. రాయడానికి పలక, కలము, సిరా ఏవీ లేవు, కేవలం తండ్రి ప్రక్కన ఉన్న తల్లి ముందు తన తొండమును పైకి, క్రిందికి వంచుతూ గాలిలోనే ఒక అద్భుతమైన కళను ఆవిష్కరిస్తూ ఆడుకోసాగాడు.

**జగ్రాహాऽమరా దకార మలునా దిన్ద్రా హ్వయాత్ హాసయన్ |**<br/>**ఉచ్చా 'దు'ఞ్చ స ఋక్షతో ఋమ ధరత్ స్వాగ్రేభయాద్ ధావతః ||**<br/>**కణ్ఠస్థాని కకారం కమలతశ్చన్ద్రా చ్చకారం చ వా |**<br/>**తత్తన్ నామ నిశమ్య రమ్యవిధినా వర్ణాన్ సమా నగ్రహీత్ ||**
**పదచ్ఛేదము**
జగ్రాహ | అమరాత్ | అకారమ్ | అలునాత్ | ఇన్ద్రాహ్వయాత్ | ఇకారమ్ | హాసయన్ ఉచ్చాత్ | ఉమ్ | చ | సః | ఋక్షతః | ఋమ్ | అధరత్ | స్వాగ్రే | భయాత్ | ధావతః కణ్ఠస్థాని | కకారమ్ | కమలతః | చన్ద్రాత్ | చకారమ్ | చ | వా తత్తన్నామ | నిశమ్య | రమ్యవిధినా | వర్ణాన్ | సమాన్ | అగ్రహీత్
**అన్వయము**
సః అమరాత్ అకారమ్ జగ్రాహ, హాసయన్ ఇన్ద్రాహ్వయాత్ (ఇకారమ్) అలునాత్. ఉచ్చాత్ ఉమ్ చ స్వాగ్రే భయాత్ ధావతః ఋక్షతః ఋమ్ అధరత్. కణ్ఠస్థాని కమలతః కకారమ్, చన్ద్రాత్ చకారం చ వా (అగ్రహీత్). తత్తన్నామ నిశమ్య రమ్యవిధినా సమాన్ వర్ణాన్ అగ్రహీత్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **సః** \= వాడు (ఆ బాలుడు)  
* **అమరాత్** \= అమరుడు అను పదమునుండి  
* **అకారమ్** \= 'అ' కారమును  
* **జగ్రాహ** \= గ్రహించెను  
* **హాసయన్** \= నవ్విస్తూ  
* **ఇన్ద్రాహ్వయాత్** \= ఇంద్రుడు అనెడి పేరునుండి  
* **(ఇకారమ్) అలునాత్** \= 'ఇ' కారమును తుంచి తీసుకున్నాడు  
* **ఉచ్చాత్ ఉమ్ చ** \= ఉచ్చైః అను పదమునుండి 'ఉ' కారమును  
* **స్వాగ్రే భయాత్ ధావతః** \= తన ముందు భయంతో పరుగెడుతున్న  
* **ఋక్షతః** \= ఎలుగుబంటి (ఋక్షము) నుండి  
* **ఋమ్ అధరత్** \= 'ఋ' కారమును తీసుకున్నాడు  
* **కణ్ఠస్థాని కమలతః** \= కంఠము నుండి పుట్టే కమలము అను పదమునుండి  
* **కకారమ్** \= 'క' కారమును  
* **చన్ద్రాత్ చకారం చ వా** \= చంద్రుడు అను పదమునుండి 'చ' కారమును  
* **తత్తన్నామ నిశమ్య** \= ఏ పేరు వినబడితే ఆ పేరునుండి  
* **రమ్యవిధినా** \= ఎంతో అందమైన పద్ధతిలో  
* **సమాన్ వర్ణాన్** \= అన్ని అక్షరములను  
* **అగ్రహీత్** \= నేర్చుకున్నాడు.
**భావము**
ఆ బాలుడు 'అమరుడు' అనే పదం నుండి 'అ' కారాన్ని, అందరినీ నవ్విస్తూ 'ఇంద్రుడు' అనే పదం నుండి 'ఇ' కారాన్ని తీసుకున్నాడు. అలాగే 'ఉచ్ఛైః' అనే పదం నుండి 'ఉ' కారాన్ని, తన ముందు భయంతో పరుగెడుతున్న ఎలుగుబంటి (ఋక్షము) నుండి 'ఋ' కారాన్ని తీసుకున్నాడు. కంఠం నుండి పుట్టే 'కమలము' అనే పదం నుండి 'క' కారాన్ని, 'చంద్రుడు' అనే పదం నుండి 'చ' కారాన్ని, ఇలా ఏ పేరు వినబడితే ఆ పేరునుండి ఎంతో అందమైన పద్ధతిలో అన్ని అక్షరములను సులభంగా నేర్చుకున్నాడు.

**ఆమ్నాయం డమరుధ్వనే ర్భగవతా దన్ధ్వన్యమానాద్ ఘనమ్ |**<br/>**సంగీతం జననీ పదామ్బుజ రణత్కారే రతా న్నూపురాత్ ||**<br/>**నృత్యం తాణ్డవ దర్శనాత్ ప్రతిదినం స్వాభ్యాస వృద్ధేర్బలాత్ |**<br/>**సర్వజ్ఞాన నిధానమేవ మభవన్ మన్యే తతస్తున్దిలః ||**
**పదచ్ఛేదము**
ఆమ్నాయమ్ | డమరుధ్వనేః | భగవతా | దన్ధ్వన్యమానాత్ | ఘనమ్ సంగీతమ్ | జననీపదామ్బుజరణత్కారేరతాత్ | నూపురాత్ నృత్యమ్ | తాణ్డవదర్శనాత్ | ప్రతిదినమ్ | స్వాభ్యాసవృద్ధేః | బలాత్ సర్వజ్ఞాననిధానమ్ | ఏవమ్ | అభవన్ | మన్యే | తతః | తున్దిలః
**అన్వయము**
భగవతా ఘనం దన్ధ్వన్యమానాత్ డమరుధ్వనేః ఆమ్నాయమ్, జననీపదామ్బుజరణత్కారేరతాత్ నూపురాత్ సంగీతమ్, ప్రతిదినం తాణ్డవదర్శనాత్ స్వాభ్యాసవృద్ధేః బలాత్ నృత్యమ్ (గృహీతవాన్). ఏవం సర్వజ్ఞాననిధానమ్ అభవన్, తతః తున్దిలః (అభూత్ ఇతి) మన్యే.
**ప్రతిపదార్థము**
* **భగవతా** \= భగవంతుడైన శివునిచేత  
* **ఘనమ్ దన్ధ్వన్యమానాత్** \= గంభీరముగా మ్రోగించబడుచున్న  
* **డమరుధ్వనేః** \= డమరుక నాదము నుండి  
* **ఆమ్నాయమ్** \= వేదములను  
* **జననీపదామ్బుజరణత్కారేరతాత్** \= తల్లి పాదపద్మములయందు మ్రోగుటలో ఆసక్తి కలిగిన  
* **నూపురాత్** \= అందెల శబ్దమునుండి  
* **సంగీతమ్** \= సంగీతమును  
* **ప్రతిదినమ్ తాణ్డవదర్శనాత్** \= ప్రతీరోజూ (శివుని) తాండవము చూచుట వలన  
* **స్వాభ్యాసవృద్ధేః బలాత్** \= తన అభ్యాసమును పెంచుకొనుట అను బలముతో  
* **నృత్యమ్** \= నాట్యమును (నేర్చుకున్నాడు)  
* **ఏవమ్** \= ఈ విధముగా  
* **సర్వజ్ఞాననిధానమ్ అభవన్** \= సమస్త జ్ఞానములకు నిలయముగా మారుట వలననే  
* **తతః** \= అందువలన  
* **తున్దిలః (అభూత్)** \= పెద్ద పొట్టకలవాడయ్యాడు  
* **(ఇతి) మన్యే** \= అని నేను భావిస్తున్నాను.
**భావము**
శివుడు గంభీరంగా మ్రోగించే డమరుక నాదం నుండి ఆ బాలుడు వేదములను, తల్లి పాదపద్మాలకు ఉన్న అందెల సవ్వడి నుండి సంగీతాన్ని నేర్చుకున్నాడు. ప్రతీరోజూ తండ్రి చేసే తాండవాన్ని చూస్తూ తన అభ్యాసాన్ని పెంచుకుని నాట్యమును కూడా నేర్చుకున్నాడు. ఈ విధంగా వాడు సమస్త జ్ఞానములను తనలో ఇముడ్చుకుని జ్ఞాననిధిగా మారడం వలననే వాడికి అంత పెద్ద పొట్ట వచ్చిందని నేను భావిస్తున్నాను.

**యం దృష్ట్వా గగనే కృత స్థితిరభూత్ శ్రీ సప్తసప్తిః క్షణమ్ |**<br/>**తామ్బూలేన సమాంశ్చచార్వచ చిరం సత్సప్తపర్ణచ్ఛదాన్ ||**<br/>**దూర్వాగ్రా నవివేష్ట దేష హరితాన్ ద్రాఘీయసః పాదయోః |**<br/>**తత్రైవోప్తి మితా నివా విరకరోత్ పత్ పంకజాధస్తనాన్ ||**
**పదచ్ఛేదము**
యమ్ | దృష్ట్వా | గగనే | కృతస్థితిః | అభూత్ | శ్రీసప్తసప్తిః | క్షణమ్ తామ్బూలేన | సమాన్ | చచార్వ | చ | చిరమ్ | సత్సప్తపర్ణచ్ఛదాన్ దూర్వాగ్రాన్ | అవివేష్టత్ | ఏషః | హరితాన్ | ద్రాఘీయసః | పాదయోః తత్ర | ఏవ | ఉప్తిమ్ | ఇతాన్ | ఇవ | ఆవిరకరోత్ | పత్పంకజాధస్తనాన్
**అన్వయము**
యం దృష్ట్వా శ్రీసప్తసప్తిః క్షణం గగనే కృతస్థితిః అభూత్. ఏషః తామ్బూలేన సమాన్ సత్సప్తపర్ణచ్ఛదాన్ చిరం చచార్వ చ. ద్రాఘీయసః హరితాన్ దూర్వాగ్రాన్ పాదయోః అవివేష్టత్. పత్పంకజాధస్తనాన్ తత్ర ఏవ ఉప్తిమ్ ఇతాన్ ఇవ ఆవిరకరోత్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **యమ్ దృష్ట్వా** \= ఎవరిని చూసి  
* **శ్రీసప్తసప్తిః** \= ఏడు గుర్రములు కల సూర్యభగవానుడు  
* **క్షణమ్** \= ఒక క్షణకాలము పాటు  
* **గగనే కృతస్థితిః అభూత్** \= ఆకాశంలో నిలబడిపోయాడో  
* **ఏషః** \= ఈ బాలుడు  
* **తామ్బూలేన సమాన్** \= తమలపాకులతో సమానమైన  
* **సత్సప్తపర్ణచ్ఛదాన్** \= ఏడాకుల పొన్న (సప్తపర్ణ) చెట్టు యొక్క ఆకులను  
* **చిరమ్ చచార్వ చ** \= చాలాసేపు నములుచుండెను  
* **ద్రాఘీయసః** \= పొడవైన  
* **హరితాన్ దూర్వాగ్రాన్** \= ఆకుపచ్చని గరిక (దూర్వా) చివర్లను  
* **పాదయోః అవివేష్టత్** \= తన పాదములకు చుట్టుకొనెను  
* **పత్పంకజాధస్తనాన్** \= తన పాదపద్మముల క్రింద భాగములో  
* **తత్ర ఏవ ఉప్తిమ్ ఇతాన్ ఇవ** \= అక్కడే అవి మొలకెత్తాయా అన్నట్లుగా  
* **ఆవిరకరోత్** \= కనబడేలా చేసెను.
**భావము**
వీడిని చూసి ఆశ్చర్యముతో సాక్షాత్తు సూర్యభగవానుడే ఆకాశంలో ఒక క్షణకాలం నిలబడిపోయాడు. ఈ బాలుడు తమలపాకుల్లా ఉన్న ఏడాకుల పొన్న ఆకులను చాలాసేపు నములుతూ ఉండేవాడు. పొడవైన, పచ్చని గరిక పోచలను తన పాదాలకు చుట్టుకుని, తన పాదపద్మాల క్రింద నుండే అవి మొలకెత్తాయా అన్నట్లుగా కనబడేలా చేసేవాడు.

**జమ్బూ నామ ఫలం చుచూష చ భృశం సద్ భృఙ్గసంఘప్రభమ్ |**<br/>**మన్యే జఙ్గమవిఘ్నబాలశతకం ప్రాదీదరద్ దర్పతః ||**<br/>**చక్రే కన్దుకవత్ కపిత్థ ఫలకం స్వక్రీడనేష్వాదృతమ్ |**<br/>**యత్ స్యాత్ ఖేలసమాపనే క్షుధితతా-శాన్త్యై సుఖం భోజనమ్ ||**
**పదచ్ఛేదము**
జమ్బూనామఫలమ్ | చుచూష | చ | భృశమ్ | సద్భృఙ్గసంఘప్రభమ్ మన్యే | జఙ్గమవిఘ్నబాలశతకమ్ | ప్రాదీదరత్ | దర్పతః చక్రే | కన్దుకవత్ | కపిత్థఫలకమ్ | స్వక్రీడనేషు | ఆదృతమ్ యత్ | స్యాత్ | ఖేలసమాపనే | క్షుధితతాశాన్త్యై | సుఖమ్ | భోజనమ్
**అన్వయము**
సద్భృఙ్గసంఘప్రభమ్ జమ్బూనామఫలం భృశం చుచూష చ. జఙ్గమవిఘ్నబాలశతకం దర్పతః ప్రాదీదరత్ ఇతి మన్యే. కపిత్థఫలకం స్వక్రీడనేషు కన్దుకవత్ ఆదృతం చక్రే. యత్ ఖేలసమాపనే క్షుధితతాశాన్త్యై సుఖం భోజనం స్యాత్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **సద్భృఙ్గసంఘప్రభమ్** \= నల్లని తుమ్మెదల సమూహము వలె కాంతి కలిగిన  
* **జమ్బూనామఫలమ్** \= నేరేడు పండ్లను  
* **భృశం చుచూష చ** \= వాడు ఎక్కువగా చప్పరించేవాడు  
* **జఙ్గమవిఘ్నబాలశతకమ్** \= అటుఇటూ తిరిగే వందలాది విఘ్నములనెడి బాలకులను  
* **దర్పతః ప్రాదీదరత్** \= గర్వముతో చీల్చిచెండాడాడా  
* **ఇతి మన్యే** \= అని నేను భావిస్తున్నాను  
* **కపిత్థఫలకమ్** \= వెలగపండును  
* **స్వక్రీడనేషు** \= తన ఆటలలో  
* **కన్దుకవత్** \= బంతి వలె  
* **ఆదృతం చక్రే** \= ఆదరించాడు (బంతిలా ఆడుకున్నాడు)  
* **యత్** \= ఎందుకంటే  
* **ఖేలసమాపనే** \= ఆట పూర్తయిన తర్వాత  
* **క్షుధితతాశాన్త్యై** \= ఆకలిని తీర్చుకొనుటకు  
* **సుఖం భోజనం స్యాత్** \= అది సుఖమైన ఆహారము అవుతుంది కదా.
**భావము**
నల్లని తుమ్మెదల గుంపులాగా నిగనిగలాడే నేరేడు పండ్లను వాడు ఎక్కువగా చప్పరించేవాడు. దాన్ని చూస్తుంటే సజీవంగా తిరుగాడే వందలాది విఘ్నములనెడి బాలకులను వాడు గర్వముతో చీల్చిచెండాడాడా అనిపిస్తుంది. వెలగపండును తన ఆటలలో బంతిలాగా వాడుకునేవాడు, ఎందుకంటే ఆట పూర్తయిన తర్వాత ఆకలి వేసినప్పుడు దాన్ని తిని ఆకలి తీర్చుకోవచ్చు కదా.

**హాసోల్లాసకరీం హిమాద్రితనయా చేతశ్చమత్కారిణీమ్ |**<br/>**ఊర్ధ్వాऽధోభ్రమయన్ స్వశుణ్డలతికామ్ చక్రాకృతి ప్రాపయత్ ||**<br/>**శమ్భు శుక్లమితి స్పృశన్నివ ముహుః శ్వేతత్వలిప్సాऽऽకులః |**<br/>**సిన్దూరం గిరిజాఙ్కతోऽపిచ హరన్ శోణీబభూవ చ సః ||**
**పదచ్ఛేదము**
హాసోల్లాసకరీమ్ | హిమాద్రితనయాచేతశ్చమత్కారిణీమ్ ఊర్ధ్వాధోభ్రమయన్ | స్వశుణ్డలతికామ్ | చక్రాకృతిమ్ | ప్రాపయత్ శమ్భుమ్ | శుక్లమ్ | ఇతి | స్పృశన్ | ఇవ | ముహుః | శ్వేతత్వలిప్సాకులః సిన్దూరమ్ | గిరిజాఙ్కతః | అపి | చ | హరన్ | శోణీబభూవ | చ | సః
**అన్వయము**
హాసోల్లాసకరీం హిమాద్రితనయాచేతశ్చమత్కారిణీమ్ స్వశుణ్డలతికాం ఊర్ధ్వాధోభ్రమయన్ చక్రాకృతిం ప్రాపయత్. శ్వేతత్వలిప్సాకులః సః శుక్లం శమ్భుమ్ ఇతి ముహుః స్పృశన్ ఇవ, గిరిజాఙ్కతః సిన్దూరం హరన్ అపి చ శోణీబభూవ చ.
**ప్రతిపదార్థము**
* **హాసోల్లాసకరీమ్** \= నవ్వులను, ఉల్లాసమును కలిగించునది  
* **హిమాద్రితనయాచేతశ్చమత్కారిణీమ్** \= పార్వతీదేవి మనస్సులో చమత్కారము (ఆశ్చర్యానందమును) కలిగించునది అయిన  
* **స్వశుణ్డలతికామ్** \= తన తొండము అనెడి లతను  
* **ఊర్ధ్వాధోభ్రమయన్** \= పైకి, క్రిందికి తిప్పుతూ  
* **చక్రాకృతిం ప్రాపయత్** \= దానికి చక్రము వలె గుండ్రని ఆకారమును తెప్పించెను  
* **శ్వేతత్వలిప్సాకులః** \= (తండ్రి వద్దనున్న) తెలుపు వర్ణమును పొందాలనే కోరికతో ఆకులపడినవాడై  
* **సః** \= వాడు  
* **శుక్లం శమ్భుమ్ ఇతి ముహుః స్పృశన్ ఇవ** \= తెల్లగా ఉన్న శివుని పదేపదే తాకుతున్నాడా అన్నట్లుండెను  
* **గిరిజాఙ్కతః సిన్దూరం హరన్ అపి చ** \= మరియు (ఎర్రగా మారాలనే కోరికతో) పార్వతీదేవి ఒడిలో కూర్చొని ఆమె ఒంటిపై ఉన్న సింధూరాన్ని అంటుకుంటూ  
* **శోణీబభూవ చ** \= ఎర్రటి రంగు కలవాడుగా మారెను.
**భావము**
నవ్వులను, ఉల్లాసాన్ని పంచుతూ, పార్వతీదేవి మనస్సులో ఆశ్చర్యానందాలను కలిగించేలా వాడు తన తొండమును పైకి, క్రిందికి తిప్పుతూ చక్రంలాగా గుండ్రని ఆకారం వచ్చేలా చేసేవాడు. తెల్లగా ఉండాలనే కోరికతో వాడు తెల్లటి భస్మధారి అయిన శివుని పదేపదే తాకేవాడు. అలాగే ఎర్రగా మారాలనే ఉద్దేశ్యంతో పార్వతీదేవి ఒడిలో కూర్చొని ఆమె ఒంటిపై ఉన్న సింధూరాన్ని తన వంటికి పులుముకుంటూ ఎర్రగా మారేవాడు.