# గ్రంథిబంధనం & సింధూరం

వధూవరుల కొంగుముడి మరియు పాపటలో సింధూర ధారణ.

**జగ్రన్థే సితరశ్మి రీశవపుషోऽ పర్ణాఙ్గపీతాంశుభిః |**  
 **లక్ష్మీ హీరకహారకౌస్తుభకరగ్రన్థి ర్యతో లజ్జితః ||**  
 **తత్ర శ్వేతవిభో భయో రిహ పునః శ్వేతా చ పీతా చ భా |**  
 **వాసన్తోత్సవ శారదోత్సవ యుగ గ్రన్థి స్మృతా వానయత్ ||**
**పదచ్ఛేదము** జగ్రన్థే | సిత-రశ్మిః | ఈశ-వపుషః | అపర్ణా-అఙ్గ-పీత-అంశుభిః | లక్ష్మీ-హీరక-హార-కౌస్తుభ-కర-గ్రన్థిః | యతః | లజ్జితః || తత్ర | శ్వేత-విభా | ఉభయోః | ఇహ | పునః | శ్వేతా | చ | పీతా | చ | భా | వాసన్త-ఉత్సవ-శారద-ఉత్సవ-యుగ-గ్రన్థిః | స్మృతౌ | ఆనయత్ ||
**అన్వయము** ఈశ-వపుషః సిత-రశ్మిః అపర్ణా-అఙ్గ-పీత-అంశుభిః (సహ) జగ్రన్థే. యతః లక్ష్మీ-హీరక-హార-కౌస్తుభ-కర-గ్రన్థిః లజ్జితః. తత్ర ఉభయోః శ్వేత-విభా (ఆసీత్). ఇహ పునః శ్వేతా చ పీతా చ భా (వర్తతే), (అతః ఇయం) వాసన్త-ఉత్సవ-శారద-ఉత్సవ-యుగ-గ్రన్థిః (ఇతి) స్మృతౌ ఆనయత్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **ఈశ-వపుషః** \= శివుని శరీరముయొక్క  
* **సిత-రశ్మిః** \= తెల్లని కిరణము (కాంతి)  
* **అపర్ణా-అఙ్గ-పీత-అంశుభిః (సహ)** \= పార్వతి దేహముయొక్క పసుపు పచ్చని కాంతులతో  
* **జగ్రన్థే** \= ముడిపడినది (కలిసెను).  
* **యతః** \= అందువలన  
* **లక్ష్మీ-హీరక-హార-కౌస్తుభ-కర-గ్రన్థిః** \= లక్ష్మీదేవియొక్క వజ్రాల హారము మరియు విష్ణువుయొక్క కౌస్తుభమణుల కిరణముల ముడి  
* **లజ్జితః** \= సిగ్గుపడినది (దీని ముందు చిన్నబోయింది).  
* **తత్ర** \= అక్కడ (లక్ష్మీ నారాయణుల వద్ద)  
* **ఉభయోః** \= ఇద్దరిదీ (హారము, కౌస్తుభము రెండింటిదీ)  
* **శ్వేత-విభా (ఆసీత్)** \= తెలుపు కాంతే ఉండేది.  
* **ఇహ పునః** \= కానీ ఇక్కడ (శివపార్వతుల వద్ద)  
* **శ్వేతా చ పీతా చ భా** \= తెలుపు మరియు పసుపు రంగుల కాంతులు (కలిసాయి),  
* **(అతః ఇయం)** \= అందువల్ల ఈ ముడి  
* **వాసన్త-ఉత్సవ-శారద-ఉత్సవ-యుగ-గ్రన్థిః** \= వసంతోత్సవము (పసుపు రంగు) మరియు శరదుత్సవము (తెలుపు రంగు) ల జంటయొక్క కలయికను  
* **స్మృతౌ ఆనయత్** \= స్మృతిలోకి (జ్ఞాపకమునకు) తీసుకువచ్చింది.
**భావము** శివుని దేహపు తెల్లని కాంతులు, పార్వతీదేవి శరీరపు పసుపుపచ్చని కాంతులతో పెనవేసుకున్నాయి. ఆ కలయికను చూసి లక్ష్మీదేవి వజ్రాల హారము, విష్ణువు కౌస్తుభ మణుల కిరణముల కలయిక చిన్నబోయింది (సిగ్గుపడింది). ఎందుకంటే అక్కడ ఆ రెండూ ఒకే తెల్లని కాంతిని కలిగిఉన్నాయి. కానీ ఇక్కడ శివపార్వతుల వద్ద తెలుపు, పసుపు కాంతుల కలయిక జరిగింది. ఇది వసంతోత్సవ (పసుపు రంగు), శరదుత్సవ (తెలుపు రంగు) కాంతుల ముడిని (కలయికను) మనకు గుర్తుచేస్తోంది.
**ఏవం తద్వయ-మఙ్గలాయ రచయన్తేऽద్యాపి సత్పణ్డితాః |**  
 **వస్త్రగ్రన్థనసద్విధిం స భగవాన్ సామ్బఃస్మృతౌ యద్ భవేత్ ||**  
 **పద్మా పద్మముఖీ చ పద్మనయనో విష్ణుః స్మృతౌ స్థా ద్యథా |**  
 **చేతోగ్రన్థనకం త్విదం వరవధూ చేలాఞ్చలవ్యాజతః ||**
**పదచ్ఛేదము** ఏవమ్ | తత్-ద్వయ-మఙ్గలాయ | రచయన్తే | అద్య | అపి | సత్-పణ్డితాః | వస్త్ర-గ్రన్థన-సత్-విధిమ్ | సః | భగవాన్ | స\-అమ్బః | స్మృతౌ | యత్ | భవేత్ || పద్మా | పద్మ-ముఖీ | చ | పద్మ-నయనః | విష్ణుః | స్మృతౌ | స్థాత్ | యథా | చేతః-గ్రన్థనకమ్ | తు | ఇదమ్ | వర\-వధూ-చేల-అఞ్చల-వ్యాజతః ||
**అన్వయము** ఏవం తత్-ద్వయ-మఙ్గలాయ సత్-పణ్డితాః అద్య అపి వస్త్ర-గ్రన్థన-సత్-విధిం రచయన్తే. (తేన) యత్ స\-అమ్బః సః భగవాన్ స్మృతౌ భవేత్. యథా పద్మ-ముఖీ పద్మా చ పద్మ-నయనః విష్ణుః (చ) స్మృతౌ స్థాత్. ఇదం తు వర\-వధూ-చేల-అఞ్చల-వ్యాజతః చేతః-గ్రన్థనకమ్ (ఏవ భవతి).
**ప్రతిపదార్థము**
* **ఏవమ్** \= ఈ విధముగా  
* **తత్-ద్వయ-మఙ్గలాయ** \= ఆ దంపతుల శుభము (మంగళము) కొరకు  
* **సత్-పణ్డితాః** \= సత్పండితులు  
* **అద్య అపి** \= నేటికీ  
* **వస్త్ర-గ్రన్థన-సత్-విధిమ్** \= వస్త్రములకు ముడివేయు (కొంగుముడి వేయు) పవిత్ర విధానమును  
* **రచయన్తే** \= చేయిస్తున్నారు.  
* **యత్** \= ఏలయనగా (దీనివలన)  
* **స\-అమ్బః సః భగవాన్** \= జగదంబతో కూడిన ఆ భగవానుడు (సాంబశివుడు)  
* **స్మృతౌ భవేత్** \= స్మృతిలో (జ్ఞాపకంలో) ఉండును.  
* **యథా** \= అదేవిధంగా  
* **పద్మ-ముఖీ పద్మా చ** \= పద్మము వంటి ముఖము గల లక్ష్మీదేవి మరియు  
* **పద్మ-నయనః విష్ణుః (చ)** \= కమలనేత్రుడైన విష్ణువు కూడా  
* **స్మృతౌ స్థాత్** \= స్మృతిలో నిలిచియుందురు.  
* **ఇదం తు** \= ఇది (ఈ గ్రంథి బంధనం)  
* **వర\-వధూ-చేల-అఞ్చల-వ్యాజతః** \= వధూవరుల వస్త్రాల అంచులను ముడివేసే నెపంతో  
* **చేతః-గ్రన్థనకమ్ (ఏవ)** \= వారి ఇరువురి మనస్సులకు వేసిన ముడియే (అగును).
**భావము** వధూవరుల జంటకు శుభము కలగాలనే ఉద్దేశ్యముతోనే సత్పండితులు నేటికీ ఈ కొంగుముడి (వస్త్ర గ్రంథన) విధానాన్ని చేయిస్తున్నారు. దీనివలన జగదంబతో కూడిన ఆ సాంబశివుడు మరియు పద్మముఖి అయిన లక్ష్మీదేవి, కమలనేత్రుడైన విష్ణువు వారికి సదా స్మృతిలో ఉంటారు. వధూవరుల వస్త్రాలకు ముడివేసే నెపంతో, నిజానికి వారి ఇరువురి మనస్సులకు వేసిన ముడి (కలయిక) ఇది.
సీమన్తే సిన్దూర సమర్పణమ్ :- తాత్పర్యము: పాపిటలో సిందూరమును ఉంచుట.

**సీమన్తే సమరాశివత్ స్థితి కరః శమ్భోః కరైర్పితః |**  
 **సిన్దూరఃశ్రియమాబబర్ష చ వధూసౌభాగ్యరేఖాప్రభః ||**  
 **చఞ్చత్కున్తలకుఞ్జపుఞ్జమిలితౌ గుఞ్జేన్ద్రగోపౌ యథా |**  
 **వర్షానన్తరశుక్లవారిదసమాత్ శమ్భోరదమ్భార్పణాత్ ||**
**పదచ్ఛేదము** 
సీమన్తే | సమ-రాశి-వత్ | స్థితి-కరః | శమ్భోః | కరైః | అర్పితః | సిన్దూరః | శ్రియమ్ | ఆబబర్ష | చ | వధూ-సౌభాగ్య-రేఖా-ప్రభః || చఞ్చత్-కున్తల-కుఞ్జ-పుఞ్జ-మిలితౌ | గుఞ్జా-ఇన్ద్రగోపౌ | యథా | వర్షా-అనన్తర-శుక్ల-వారిద-సమాత్ | శమ్భోః | అదమ్భ-అర్పణాత్ ||

**అన్వయము** వర్షా-అనన్తర-శుక్ల-వారిద-సమాత్ శమ్భోః (కరైః) అదమ్భ-అర్పణాత్ కరైః అర్పితః వధూ-సౌభాగ్య-రేఖా-ప్రభః సిన్దూరః సీమన్తే సమ-రాశి-వత్ స్థితి-కరః (సన్) చఞ్చత్-కున్తల-కుఞ్జ-పుఞ్జ-మిలితౌ గుఞ్జా-ఇన్ద్రగోపౌ యథా శ్రియం ఆబబర్ష చ.
**ప్రతిపదార్థము**
* **వర్షా-అనన్తర-శుక్ల-వారిద-సమాత్** \= వర్షము వెలసిన తరువాత ఏర్పడే తెల్లని మేఘముతో సమానుడైన  
* **శమ్భోః (కరైః)** \= పరమశివుని (చేతుల ద్వారా)  
* **అదమ్భ-అర్పణాత్** \= నిష్కపటముగా (చిరునవ్వుతో) అర్పించబడినందువల్ల  
* **అర్పితః కరైః** \= ఆ చేతులతో ఉంచబడినట్టి  
* **వధూ-సౌభాగ్య-రేఖా-ప్రభః** \= వధువుయొక్క సౌభాగ్య రేఖవలె ప్రకాశించుచున్న  
* **సిన్దూరః** \= సిందూరము  
* **సీమన్తే** \= పాపిటలో  
* **సమ-రాశి-వత్** \= ఒక రాశివలె  
* **స్థితి-కరః (సన్)** \= స్థిరపడినదై  
* **చఞ్చత్-కున్తల-కుఞ్జ-పుఞ్జ-మిలితౌ** \= కదలాడుచున్న కేశములనే పొదల సముదాయములలో కలిసిన  
* **గుఞ్జా-ఇన్ద్రగోపౌ యథా** \= గురువింద గింజ మరియు ఆరుద్ర పురుగుల వలె  
* **శ్రియమ్** \= శోభను  
* **ఆబబర్ష చ** \= వర్షించెను.
**భావము** 
వర్షం వెలసిన తరువాత ఆకాశంలో ఏర్పడే తెల్లని మేఘమువలె స్వచ్ఛమైన పరమశివుడు నిష్కపటముగా, చిరునవ్వుతో పార్వతి పాపిటలో సిందూరాన్ని ఉంచాడు. వధువుయొక్క సౌభాగ్య రేఖవలె ప్రకాశించే ఆ సిందూరము పాపిటలో ఒక రాశిలా స్థిరపడి, కదలాడుచున్న నల్లని కేశములనే పొదలలో కలిసిన ఎర్రటి గురువింద గింజ మరియు ఆరుద్ర పురుగు (ఇంద్రగోపము) వలె శోభను కురిపించింది.