# గణపతి రాక & షరతులు

గణపతి వచ్చి రచయితగా ఉంటానని చెప్పడం, ఇరువురి మధ్య 'ఆగకుండా రాయాలి', 'అర్థం చేసుకుని రాయాలి' అనే షరతులు కుదురుట.

**యచ్చాధీత్య న కోऽపి నార్పయదిహ స్వాత్మానమత్ర శ్రమే** | **ఏకోऽయం గణపో జగామ విహసన్ ద్విత్రైర్గణైః కౌతుకాత్** || **సోऽత్రాగత్య జగాద వేషయుగలో మాతంగమర్త్యాకృతిః** | **ప్రత్యక్షీభవితుం స్థితోऽస్మి భవతో విజ్ఞాపనానన్దతః** ||
**పదచ్ఛేదము** యత్ | చ | అధీత్య | న | కోऽపి | న | అర్పయత్ | ఇహ | స్వాత్మానమ్ | అత్ర | శ్రమే ఏకః | అయమ్ | గణపః | జగామ | విహసన్ | ద్విత్రైః | గణైః | కౌతుకాత్ సః | అత్ర | ఆగత్య | జగాద | వేషయుగలః | మాతంగమర్త్యాకృతిః ప్రత్యక్షీభవితుమ్ | స్థితః | అస్మి | భవతః | విజ్ఞాపనానన్దతః
**అన్వయము** యత్ చ అధీత్య అత్ర శ్రమే ఇహ కోऽపి స్వాత్మానం న అర్పయత్. అయం ఏకః గణపః కౌతుకాత్ విహసన్ ద్విత్రైః గణైః జగామ. వేషయుగలః మాతంగమర్త్యాకృతిః సః అత్ర ఆగత్య జగాద \- భవతః విజ్ఞాపనానన్దతః ప్రత్యక్షీభవితుం స్థితః అస్మి.
**ప్రతిపదార్థము**
* **యత్ చ అధీత్య** \= ఆ ప్రకటనను చదివి కూడా  
* **అత్ర శ్రమే** \= ఈ శ్రమతో కూడిన పనికి  
* **ఇహ కోऽపి** \= ఇక్కడ ఏ ఒక్కరూ కూడా  
* **స్వాత్మానమ్ న అర్పయత్** \= తమను తాము సమర్పించుకోలేదు (ముందుకు రాలేదు)  
* **అయమ్ ఏకః గణపః** \= ఈ ఒక్క గణపతి మాత్రమే  
* **కౌతుకాత్** \= మిక్కిలి ఆసక్తితో  
* **విహసన్** \= నవ్వుకుంటూ  
* **ద్విత్రైః గణైః (సహ)** \= ఇద్దరు ముగ్గురు శివగణాలతో పాటుగా  
* **జగామ** \= (అక్కడికి) వెళ్ళాడు  
* **వేషయుగలః** \= రెండు రకాల వేషధారణలతో ఉండి  
* **మాతంగమర్త్యాకృతిః** \= ఏనుగు మరియు మనిషి ఆకారాన్ని కలిగిన  
* **సః అత్ర ఆగత్య** \= ఆ గణపతి అక్కడికి వచ్చి  
* **జగాద** \= ఇట్లు పలికాడు  
* **భవతః విజ్ఞాపనానన్దతః** \= మీరు ఇచ్చిన ప్రకటనలోని ఆనందాన్ని (విషయాన్ని) చూసి  
* **ప్రత్యక్షీభవితుమ్** \= మీకు ప్రత్యక్షమవడానికి (మీ ముందుండడానికి)  
* **స్థితః అస్మి** \= నేను సిద్ధంగా ఉన్నాను.
**భావము** ఆ ప్రకటనను చదివి ఏ ఒక్కరూ కూడా ఈ శ్రమతో కూడిన పని చేయడానికి తమను తాము అప్పగించుకోలేదు. ఈ ఒక్క గణపతి మాత్రమే ఎంతో ఆసక్తితో నవ్వుకుంటూ ఇద్దరు ముగ్గురు శివగణాలతో కలిసి అక్కడికి వెళ్ళాడు. రెండు రకాల వేషాలతో పాటుగా ఏనుగు, మనిషి ఆకారాలు కలిగిన ఆ గణపతి అక్కడికి వెళ్ళి వ్యాసునితో ఇలా అన్నాడు, "మీరు ఇచ్చిన ప్రకటన చదివి సంతోషించి మీకు ప్రత్యక్షమవడానికి నేను వచ్చాను".
**తం దృష్ట్వా స జగాద సుస్మితముఖః శ్రీమాన్ స ఏవాస్తి కిమ్ ?** | **శంభుర్యస్య పితా శివా చ జననీ దివ్యైర్నిజైరధ్వభిః** || **పుంజః కోऽపి పురాణనూత్నసుకుృతాం రూపయుగ్మచ్ఛలః** | **నో మే కేవలలేఖకోऽపి తు భవాన్ పూజ్యోऽపి లేఖేశవత్** ||
**పదచ్ఛేదము** తమ్ | దృష్ట్వా | సః | జగాద | సుస్మితముఖః | శ్రీమాన్ | సః | ఏవ | అస్తి | కిమ్ శంభుః | యస్య | పితా | శివా | చ | జననీ | దివ్యైః | నిజైః | అధ్వభిః పుంజః | కోऽపి | పురాణనూత్నసుకుృతామ్ | రూపయుగ్మచ్ఛలః నో | మే | కేవలలేఖకః | అపి | తు | భవాన్ | పూజ్యః | అపి | లేఖేశవత్
**అన్వయము** తం దృష్ట్వా సుస్మితముఖః సః శ్రీమాన్ జగాద \- దివ్యైః నిజైః అధ్వభిః యస్య పితా శంభుః, జననీ శివా చ, (భవాన్) స ఏవ అస్తి కిమ్? రూపయుగ్మచ్ఛలః పురాణనూత్నసుకుృతాం కోऽపి పుంజః (భవాన్). భవాన్ మే కేవలలేఖకః నో అపి తు లేఖేశవత్ పూజ్యః అపి.
**ప్రతిపదార్థము**
* **తమ్ దృష్ట్వా** \= ఆ గణపతిని చూసి  
* **సుస్మితముఖః** \= చిరునవ్వు చిందిస్తున్న ముఖం గల  
* **సః శ్రీమాన్** \= ఆ వ్యాస మహర్షి  
* **జగాద** \= ఇట్లు పలికాడు  
* **దివ్యైః నిజైః అధ్వభిః** \= తమ తమ దివ్యమైన ప్రత్యేక మార్గాలతో రూపొందిన  
* **యస్య పితా శంభుః** \= ఎవరికైతే శివుడు తండ్రి మరియు  
* **జననీ శివా చ** \= పార్వతీదేవి తల్లి అయి ఉన్నారో  
* **(భవాన్) స ఏవ అస్తి కిమ్?** \= ఆ గణపతివి నీవేనా?  
* **రూపయుగ్మచ్ఛలః** \= (గజ, మానవ) రెండు రూపాల వ్యాజముతో (మిషతో) ఉన్న  
* **పురాణనూత్నసుకుృతామ్** \= పాత, కొత్త పుణ్యాల యొక్క  
* **కోऽపి పుంజః (భవాన్)** \= ఒక గొప్ప సమూహానివి నీవు  
* **భవాన్** \= మీరు  
* **మే కేవలలేఖకః నో** \= నాకు కేవలం లేఖకులు మాత్రమే కాదు  
* **అపి తు** \= అంతకంటే మిన్నగా  
* **లేఖేశవత్ (దేవేశవత్)** \= దేవతలకు ప్రభువైన ఇంద్రుని వలె (లేదా లేఖకులలో శ్రేష్ఠుని వలె)  
* **పూజ్యః అపి** \= పూజింపదగినవారు.
**భావము** ఆ గణపతిని చూడగానే వ్యాస మహర్షి చిరునవ్వులు చిందిస్తూ ఇలా అన్నాడు- "తమదైన ప్రత్యేక దివ్య మార్గాలతో రూపొందిన శివపార్వతులు తల్లిదండ్రులుగా కలిగిన ఆ గణపతివి నీవేనా? రెండు రూపాల మిషతో నా పాత, కొత్త పుణ్యాలన్నీ ఒకటై వచ్చిన పుణ్యరాశివి నీవు. నీవు నాకు కేవలం లేఖకుడివే కాదు, దేవతలకు దేవుడైన ఇంద్రుని వలె నాకు పూజనీయుడవు".
**గ్రంథోऽయం తవ హస్తకంజలిఖితః పూజ్యేత పఠ్యేత చేత్** | **యన్మత్కర్మణి శర్మదాయిని భవాన్ నిఃస్వార్థకారుణ్యవాన్** || **కిం వర్ణీస్తు మషీ ? ప్రసీదసి చ వా కః స్యాత్ పదార్థః పరైః ?** | **కీదృగ్వాస్తు చ లేఖనీ ? వద భగో \! తత్తత్ ప్రభంత్స్యామ్యహమ్** ||
**పదచ్ఛేదము** గ్రంథః | అయమ్ | తవ | హస్తకంజలిఖితః | పూజ్యేత | పఠ్యేత | చేత్ యత్ | మత్కర్మణి | శర్మదాయిని | భవాన్ | నిఃస్వార్థకారుణ్యవాన్ కిమ్ | వర్ణీ | అస్తు | మషీ | ప్రసీదసి | చ | వా | కః | స్యాత్ | పదార్థః | పరైః కీదృక్ | వా | అస్తు | చ | లేఖనీ | వద | భగో | తత్ | తత్ | ప్రభంత్స్యామి | అహమ్
**అన్వయము** అయం గ్రంథః తవ హస్తకంజలిఖితః చేత్ పఠ్యేత పూజ్యేత (చ). యత్ శర్మదాయిని మత్కర్మణి భవాన్ నిఃస్వార్థకారుణ్యవాన్ (అస్తి). మషీ కిం వర్ణీ అస్తు? పరైః కః పదార్థః స్యాత్ చ వా ప్రసీదసి? లేఖనీ చ వా కీదృక్ అస్తు? భగో\! వద, అహం తత్ తత్ ప్రభంత్స్యామి.
**ప్రతిపదార్థము**
* **అయం గ్రంథః** \= ఈ మహాభారత గ్రంథము  
* **తవ హస్తకంజలిఖితః చేత్** \= నీ పద్మాల వంటి చేతులతో వ్రాయబడినదైతే  
* **పఠ్యేత** \= ప్రపంచమంతా చదువబడుతుంది  
* **పూజ్యేత (చ)** \= పూజింపబడుతుంది కూడా  
* **యత్** \= ఎందుకనగా  
* **శర్మదాయిని మత్కర్మణి** \= అందరికీ సుఖాన్నిచ్చే ఈ నా కార్యములో  
* **భవాన్** \= మీరు  
* **నిఃస్వార్థకారుణ్యవాన్ (అస్తి)** \= నిస్వార్థమైన దయను చూపిస్తున్నారు  
* **మషీ కిం వర్ణీ అస్తు?** \= సిరా ఏ రంగులో ఉండాలి?  
* **పరైః కః పదార్థః స్యాత్ చ వా ప్రసీదసి?** \= ఇంకా వేరే ఏయే వస్తువులు తెస్తే మీరు సంతోషిస్తారు?  
* **లేఖనీ చ వా కీదృక్ అస్తు?** \= అలాగే కలము ఏ విధంగా ఉండాలి?  
* **భగో\! వద** \= ఓ భగవంతుడా\! చెప్పండి  
* **అహం తత్ తత్ ప్రభంత్స్యామి** \= వాటన్నింటినీ నేను సమకూరుస్తాను (ఏర్పాటు చేస్తాను).
**భావము** ఈ గ్రంథం మీ హస్త కమలాలతో వ్రాయబడితే ఈ ప్రపంచమంతా చదివి, పూజిస్తుంది. ఎందుకంటే అందరికీ సుఖమిచ్చే నా ఈ కార్యంలో మీరు నిస్వార్థమైన దయను చూపుతున్నారు. సిరా ఏ రంగులో ఉండాలి? ఇంకేయే వస్తువులు మీకు కావాలి? కలము ఎలా ఉండాలి? ఓ భగవాన్\! చెప్పండి, నేను వాటన్నింటినీ ఏర్పాటు చేస్తాను.
**సోవాచార్షశిరోమణే \! తవ వచో విస్తారవత్ స్వాగతే** | **తన్మా భూత్ కురు కర్మణో ద్రుతతరం ప్రారంభణే జృంభణమ్** || **శోణా శీర్షకలేఖనాయ భవతాన్ మద్వర్ణభాఢ్యా మషీ** | **శేషే జంబురసప్రభా భవతు వా హృద్యా భవద్వర్ణభా** ||
**పదచ్ఛేదము** సః | ఉవాచ | ఆర్షశిరోమణే | తవ | వచః | విస్తారవత్ | స్వాగతే తత్ | మా | భూత్ | కురు | కర్మణః | ద్రుతతరమ్ | ప్రారంభణే | జృంభణమ్ శోణా | శీర్షకలేఖనాయ | భవతాత్ | మద్వర్ణభాఢ్యా | మషీ శేషే | జంబురసప్రభా | భవతు | వా | హృద్యా | భవద్వర్ణభా
**అన్వయము** సః ఉవాచ \- ఆర్షశిరోమణే \! స్వాగతే తవ వచః విస్తారవత్, తత్ మా భూత్. కర్మణః ప్రారంభణే ద్రుతతరం జృంభణం కురు. శీర్షకలేఖనాయ మషీ మద్వర్ణభాఢ్యా శోణా భవతాత్, శేషే జంబురసప్రభా వా భవద్వర్ణభా హృద్యా భవతు.
**ప్రతిపదార్థము**
* **సః ఉవాచ** \= ఆ గణపతి పలికెను  
* **ఆర్షశిరోమణే \!** \= ఓ ఋషి శ్రేష్ఠుడా (వ్యాసా)\!  
* **స్వాగతే తవ వచః** \= స్వాగతం చెప్పడంలో మీ మాటలు  
* **విస్తారవత్** \= మరీ ఎక్కువగా విస్తరిస్తున్నాయి  
* **తత్ మా భూత్** \= అది వద్దు  
* **కర్మణః ప్రారంభణే** \= పనిని ప్రారంభించడంలో  
* **ద్రుతతరమ్** \= మిక్కిలి వేగంగా  
* **జృంభణం కురు** \= విజృంభించండి (విస్తరించండి)  
* **శీర్షకలేఖనాయ** \= 'శీర్షిక' (హెడ్డింగ్) వ్రాయడానికి  
* **మషీ** \= సిరా  
* **మద్వర్ణభాఢ్యా శోణా భవతాత్** \= నా దేహ వర్ణం లాంటి ఎరుపు రంగుతో కూడినదై ఉండాలి  
* **శేషే** \= మిగతా గ్రంథమంతా వ్రాయడానికి  
* **జంబురసప్రభా వా** \= నేరేడు పండు రంగులో గానీ  
* **భవద్వర్ణభా** \= మీ దేహ వర్ణం రంగులో గానీ ఉంటే  
* **హృద్యా భవతు** \= చాలా ఆనందదాయకంగా ఉంటుంది.
**భావము** ఆ గణపతి ఇట్లు పలికెను- "ఓ ఋషిశ్రేష్ఠుడా\! స్వాగతం చెప్పడంలో మీరు అనవసరంగా మాటలు పెంచుతున్నారు. అది వద్దు. గ్రంథరచన ప్రారంభించడంలో మీ వేగాన్ని, విజృంభణను చూపించండి. శీర్షికలు వ్రాయడానికి నా రంగుతో సమానమైన ఎర్రని సిరాను వాడాలి. మిగతా గ్రంథమంతా నేరేడు రంగులోకానీ లేదా మీ రంగుతోకానీ ఉంటే ఎంతో ఆనందదాయకంగా ఉంటుంది".
**తిస్రస్తా మమ కర్ణయోః స్థిరపదే స్యాతాముభే స్పర్ధయా** | **ఏకా హస్తగతా ప్రనర్తనకరీ నృత్యేత యద్వన్మయా** || **మత్కర్ణావపి తాలవృన్తసదృశౌ స్యాతాం చ తే దండభే** | **చిత్రగ్రాహకరో భవిష్యతి జనో యాభ్యాం ప్రసన్నాననః** ||
**పదచ్ఛేదము** తిస్రః | తాః | మమ | కర్ణయోః | స్థిరపదే | స్యాతామ్ | ఉభే | స్పర్ధయా ఏకా | హస్తగతా | ప్రనర్తనకరీ | నృత్యేత | యద్వత్ | మయా మత్కర్ణౌ | అపి | తాలవృన్తసదృశౌ | స్యాతామ్ | చ | తే | దండభే చిత్రగ్రాహకరః | భవిష్యతి | జనః | యాభ్యామ్ | ప్రసన్నాననః
**అన్వయము** తాః తిస్రః (లేఖన్యః భవేయుః). ఉభే మమ కర్ణయోః స్థిరపదే స్పర్ధయా స్యాతామ్, ఏకా హస్తగతా ప్రనర్తనకరీ మయా యద్వత్ (చాల్యతే తద్వత్) నృత్యేత. మత్కర్ణౌ అపి తాలవృన్తసదృశౌ (స్తః), తే యాభ్యాం (లేఖనీభ్యామ్) దండభే స్యాతాం చ, (యేన) చిత్రగ్రాహకరః జనః ప్రసన్నాననః భవిష్యతి.
**ప్రతిపదార్థము**
* **తాః తిస్రః (లేఖన్యః భవేయుః)** \= ఆ కలములు మూడు ఉండాలి  
* **ఉభే** \= వాటిలో రెండు  
* **మమ కర్ణయోః స్థిరపదే** \= నా చెవుల దగ్గర స్థిరమైన స్థానంలో  
* **స్పర్ధయా స్యాతామ్** \= ఒకదానితో ఒకటి పోటీ పడుతున్నట్లుగా ఉండాలి  
* **ఏకా హస్తగతా** \= ఒకటి చేతిలో ఉండి  
* **ప్రనర్తనకరీ** \= చక్కగా నర్తించేదై  
* **మయా యద్వత్ నృత్యేత** \= నేను ఎలా ఆడించితే అలా ఆడుతూ ఉండాలి  
* **మత్కర్ణౌ అపి** \= నా చెవులు కూడా  
* **తాలవృన్తసదృశౌ (స్తః)** \= తాటి ఆకుల విసనకర్రల వలె ఉంటాయి  
* **తే యాభ్యామ్** \= ఆ రెండు కలముల చేత  
* **దండభే స్యాతాం చ** \= ఆ విసనకర్రలకు కాడల్లా అవి భాసిస్తాయి  
* **(యేన)** \= తద్వారా  
* **చిత్రగ్రాహకరః జనః** \= ఫోటో తీసేవాడు (చిత్రకారుడు)  
* **ప్రసన్నాననః భవిష్యతి** \= చాలా సంతోషంతో కూడిన ముఖం గలవాడవుతాడు.
**భావము** నాకు మూడు కలములు కావాలి. అందులో రెండు ఒకదానితో ఒకటి పోటీ పడుతున్నట్లుగా నా రెండు చెవుల వద్ద స్థిరంగా ఉండాలి. ఒక కలము నా చేతిలో ఉండి నేను ఎలా ఆడించితే అలా నాట్యం చేస్తూ ఉండాలి. నా చెవులు తాటి ఆకు విసనకర్రల వలె ఉంటాయి, ఈ రెండు కలములు ఆ విసనకర్రలకు కాడల్లా అమరి ఉంటాయి. ఆ రూపం చూస్తే ఎవరికైనా ఫోటో తీసుకోవాలనే సంతోషం కలుగుతుంది.
**యే యే లేఖకతాకృతౌ కృతపదాస్తే క్షుల్లకర్ణేష్వపి** | **ప్రాయో లేఖనికా ధరంతి బహుళం శస్త్రాణి శస్త్రీ యథా** || **లేఖన్యస్తి ఖనిః సదక్షరమయానాం మౌక్తికానాం యతః** | **తస్మాత్ సా పరిరక్ష్యతే స్వవనితావత్ పుస్తికావచ్చ వా** ||
**పదచ్ఛేదము** యే | యే | లేఖకతాకృతౌ | కృతపదాః | తే | క్షుల్లకర్ణేషు | అపి ప్రాయః | లేఖనికాః | ధరంతి | బహుళమ్ | శస్త్రాణి | శస్త్రీ | యథా లేఖనీ | అస్తి | ఖనిః | సదక్షరమయానామ్ | మౌక్తికానామ్ | యతః తస్మాత్ | సా | పరిరక్ష్యతే | స్వవనితావత్ | పుస్తికావత్ | చ | వా
**అన్వయము** యే యే లేఖకతాకృతౌ కృతపదాః, తే ప్రాయః క్షుల్లకర్ణేషు అపి లేఖనికాః బహుళం ధరంతి, శస్త్రీ యథా శస్త్రాణి. యతః లేఖనీ సదక్షరమయానాం మౌక్తికానాం ఖనిః అస్తి, తస్మాత్ సా స్వవనితావత్ పుస్తికావత్ చ వా పరిరక్ష్యతే.
**ప్రతిపదార్థము**
* **యే యే** \= ఎవరెవరైతే  
* **లేఖకతాకృతౌ కృతపదాః** \= రచయితలు అనబడే రంగంలో అడుగుపెడతారో  
* **తే ప్రాయః** \= వారు సాధారణంగా  
* **క్షుల్లకర్ణేషు అపి** \= తమ చిన్న చెవులపై కూడా  
* **లేఖనికాః బహుళమ్ ధరంతి** \= కలములను నిండుగా ధరిస్తారు  
* **శస్త్రీ యథా శస్త్రాణి** \= శస్త్రధారి అయినవాడు శస్త్రాలను ధరించినట్లుగా  
* **యతః లేఖనీ** \= ఎందుకనగా కలము అనేది  
* **సదక్షరమయానామ్ మౌక్తికానామ్** \= మంచి అక్షరాలు అనబడే ఆణిముత్యాలకు  
* **ఖనిః అస్తి** \= గని అయి ఉన్నది  
* **తస్మాత్ సా** \= అందువలన అది (కలము)  
* **స్వవనితావత్** \= తన భార్య వలె  
* **పుస్తికావత్ చ వా** \= మరియు పుస్తకం వలె  
* **పరిరక్ష్యతే** \= మిక్కిలి జాగ్రత్తగా కాపాడుకోబడుతుంది.
**భావము** రచయితలుగా మారే వాళ్ళందరూ సాధారణంగా తమ చిన్న చెవులపై కూడా కలములను ఒక ఆయుధధారి ఆయుధాలను ధరించినట్లుగా ధరిస్తారు. కలము అనేది మంచి అక్షరాలు అనబడే ఆణిముత్యాలకు గని లాంటిది. అందువలన వారు తమ భార్యను, పుస్తకాన్ని ఎలాగైతే జాగ్రత్తగా కాపాడుకుంటారో కలమును కూడా అలాగే కాపాడుకుంటారు.
**మూత్రోత్సర్గపురీషహానసమయే యజ్ఞోపవీతం భవేత్** | **కర్ణారోహకరం న పూతసమయే ప్రాప్నోతి తత్సత్ సుఖమ్** || **కిన్త్వేషా స్థితికారిణీ శ్రవణయోరుచ్చాసనస్థే నరే** | **యద్వత్ సన్ముకుటం విరాజతితమామశ్వస్థితే సద్వరే** ||
**పదచ్ఛేదము** మూత్రోత్సర్గపురీషహానసమయే | యజ్ఞోపవీతమ్ | భవేత్ కర్ణారోహకరమ్ | న | పూతసమయే | ప్రాప్నోతి | తత్ | సత్ | సుఖమ్ కిన్తు | ఏషా | స్థితికారిణీ | శ్రవణయోః | ఉచ్చాసనస్థే | నరే యద్వత్ | సన్ముకుటమ్ | విరాజతితమామ్ | అశ్వస్థితే | సద్వరే
**అన్వయము** యజ్ఞోపవీతం మూత్రోత్సర్గపురీషహానసమయే కర్ణారోహకరం భవేత్, తత్ పూతసమయే సత్ సుఖం న ప్రాప్నోతి. కిన్తు ఏషా (లేఖనీ) నరే ఉచ్చాసనస్థే (సతి) శ్రవణయోః స్థితికారిణీ (భవతి). యద్వత్ అశ్వస్థితే సద్వరే సన్ముకుటం విరాజతితమామ్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **యజ్ఞోపవీతమ్** \= జందెము  
* **మూత్రోత్సర్గపురీషహానసమయే** \= మూత్ర, మల విసర్జన సమయాల్లో  
* **కర్ణారోహకరమ్ భవేత్** \= చెవికెక్కించబడుతుంది (చెవిపై చుట్టబడుతుంది)  
* **తత్ పూతసమయే** \= పవిత్రమైన సమయాల్లో దానికి  
* **సత్ సుఖమ్ న ప్రాప్నోతి** \= అటువంటి సుఖం దక్కదు కదా  
* **కిన్తు ఏషా (లేఖనీ)** \= కానీ ఈ కలము మాత్రము  
* **నరే ఉచ్చాసనస్థే (సతి)** \= మనిషి గద్దెపై, కుర్చీపై (ఉన్నత స్థానంలో) కూర్చున్నప్పుడు  
* **శ్రవణయోః స్థితికారిణీ (భవతి)** \= చెవులపై స్థానాన్ని పొందుతుంది  
* **యద్వత్** \= ఏ విధంగానైతే  
* **అశ్వస్థితే సద్వరే** \= గుర్రంపై కూర్చున్న మంచి పెండ్లికుమారునికి  
* **సన్ముకుటమ్** \= అద్భుతమైన కిరీటం  
* **విరాజతితమామ్** \= ఎంతగానో శోభనిస్తుందో (అలాగా).
**భావము** జందెము మలమూత్ర విసర్జన సమయాల్లో మాత్రమే చెవికెక్కుతుంది. పవిత్ర సమయాల్లో దానికి ఆ సుఖం దక్కదు. కానీ ఈ కలము మాత్రము మనిషి గద్దెపై, కుర్చీపై ఉన్నత స్థానంలో కూర్చున్నప్పుడు మాత్రమే చెవులపై స్థానాన్ని పొందుతుంది. అది గుర్రంపై కూర్చున్న పెండ్లికుమారునికి కిరీటం ఏ విధంగా శోభనిస్తుందో ఆ విధంగా శోభనిస్తుంది.
**తస్మాల్లేఖనికాం నమామి భవతః కార్యాయ గృహ్ణామి వా** | **మాం ధ్యాయన్తి జనాః స్వకార్యసమయే శ్రద్ధాధరా ఆస్తికాః** || **ఏనాం శేషసమద్విజిహ్వపదతో ధ్యాయామి తద్భావతః** | **సా మే శుక్లయశఃప్రకాశనకరీ భూత్యై భవేల్లేఖనీ** ||
**పదచ్ఛేదము** తస్మాత్ | లేఖనికామ్ | నమామి | భవతః | కార్యాయ | గృహ్ణామి | వా మామ్ | ధ్యాయన్తి | జనాః | స్వకార్యసమయే | శ్రద్ధాధరాః | ఆస్తికాః ఏనామ్ | శేషసమద్విజిహ్వపదతః | ధ్యాయామి | తద్భావతః సా | మే | శుక్లయశఃప్రకాశనకరీ | భూత్యై | భవేత్ | లేఖనీ
**అన్వయము** తస్మాత్ లేఖనికాం నమామి, భవతః కార్యాయ గృహ్ణామి వా. శ్రద్ధాధరాః ఆస్తికాః జనాః స్వకార్యసమయే మాం ధ్యాయన్తి. తద్భావతః ఏనాం శేషసమద్విజిహ్వపదతః ధ్యాయామి. సా లేఖనీ మే శుక్లయశఃప్రకాశనకరీ భూత్యై భవేత్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **తస్మాత్ లేఖనికామ్ నమామి** \= అందువలన ఆ కలముకు నేను నమస్కరిస్తున్నాను  
* **భవతః కార్యాయ గృహ్ణామి వా** \= మీ కార్యము కొరకు పట్టుకుంటున్నాను  
* **శ్రద్ధాధరాః ఆస్తికాః జనాః** \= శ్రద్ధ గల ఆస్తిక జనులు  
* **స్వకార్యసమయే మామ్ ధ్యాయన్తి** \= తమ కార్యాలు ప్రారంభించేటప్పుడు నన్ను ధ్యానిస్తారు  
* **తద్భావతః** \= అదే భావనతో నేను  
* **ఏనామ్** \= ఈ కలమును  
* **శేషసమద్విజిహ్వపదతః** \= ఆదిశేషుని వలె రెండు నాలుకలు (చీలిక గల నిబ్) ఉన్నది అన్న భావనతో  
* **ధ్యాయామి** \= ధ్యానిస్తున్నాను  
* **సా లేఖనీ** \= ఆ గట్టి కలము  
* **మే శుక్లయశఃప్రకాశనకరీ** \= నా తెల్లని కీర్తిని ప్రకాశింపజేయునదై  
* **భూత్యై భవేత్** \= నా ఐశ్వర్యము కొరకు అగుగాక.
**భావము** అందువలన ఆ కలముకు నేను నమస్కరించి, మీ కార్యము కొరకు దానిని పట్టుకుంటున్నాను. భక్తులైనవారు తమ కార్యాలు ప్రారంభించే ముందు నన్ను ఎలాగైతే ధ్యానిస్తారో, నేను కూడా అదే భావనతో ఆదిశేషుని వలె రెండు నాలుకలు (చీలిక) గల ఈ కలమును ధ్యానిస్తున్నాను. ఆ కలము నా తెల్లని కీర్తిని ప్రకాశింపజేయునదై నాకు ఐశ్వర్యాన్ని ఇచ్చుగాక\!
**ధృష్టద్యుమ్నశిరోవతీ ద్రుపదజా హ్రస్వా న దీర్ఘా తథా** | **అంధా యా ధృతరాష్ట్రవత్ శకునివద్ వా సత్వరైవేత్వరీ** || **లేఖాఖ్యేऽత్ర యుధిష్ఠిరార్జునయశాః కుంతీశకున్తాగ్రభా** | **కర్ణాభ్యర్ణనివాసినీ లసతు మే హస్తే దృఢా లేఖనీ** ||
**పదచ్ఛేదము** ధృష్టద్యుమ్నశిరోవతీ | ద్రుపదజా | హ్రస్వా | న | దీర్ఘా | తథా అంధా | యా | ధృతరాష్ట్రవత్ | శకునివత్ | వా | సత్వరా | ఏవ | ఇత్వరీ లేఖాఖ్యే | అత్ర | యుధిష్ఠిరార్జునయశాః | కుంతీశకున్తాగ్రభా కర్ణాభ్యర్ణనివాసినీ | లసతు | మే | హస్తే | దృఢా | లేఖనీ
**అన్వయము** యా ధృష్టద్యుమ్నశిరోవతీ, ద్రుపదజా, న హ్రస్వా తథా (న) దీర్ఘా, ధృతరాష్ట్రవత్ అంధా, వా శకునివత్ సత్వరా ఏవ ఇత్వరీ, అత్ర లేఖాఖ్యే (యుద్ధే) యుధిష్ఠిరార్జునయశాః, కుంతీశకున్తాగ్రభా, కర్ణాభ్యర్ణనివాసినీ (సా) దృఢా లేఖనీ మే హస్తే లసతు.
**ప్రతిపదార్థము**
* **యా** \= ఏదైతే  
* **ధృష్టద్యుమ్నశిరోవతీ** \= ధృష్టద్యుమ్నుని లాంటి శిరస్సు కలదో (బంగారం తాపడం చేయబడిన శిరస్సు కలదో)  
* **ద్రుపదజా** \= ద్రుపదుని కూతురు లాంటిదో (ద్రు=వృక్షము యొక్క పదం=కొమ్మ నుండి పుట్టినదో)  
* **న హ్రస్వా తథా (న) దీర్ఘా** \= మరీ చిన్నది కాకుండా, మరీ పెద్దది కాకుండా ఉందో  
* **ధృతరాష్ట్రవత్ అంధా** \= ధృతరాష్ట్రుని వలె అంధురాలై (గుడ్డిగా) నడుస్తుందో  
* **వా శకునివత్ సత్వరా ఏవ ఇత్వరీ** \= లేదా శకుని (పక్షి) వలె మిక్కిలి వేగంగా ఎగురుతుందో  
* **అత్ర లేఖాఖ్యే (యుద్ధే)** \= ఈ లేఖనమనే యుద్ధంలో  
* **యుధిష్ఠిరార్జునయశాః** \= యుధిష్ఠిరుని వలె స్థిరంగా నిలబడి అర్జునుని వలె స్వచ్ఛమైన కీర్తిని సంపాదించిపెడుతుందో  
* **కుంతీశకున్తాగ్రభా** \= కుంతీదేవి భర్త అయిన పాండురాజు చేతిలోని ఈటె మొనలా వాడిగా ఉంటుందో  
* **కర్ణాభ్యర్ణనివాసినీ** \= కర్ణుని వలె చెవికి దగ్గరగా (చెవిపై) నివసిస్తుందో  
* **(సా) దృఢా లేఖనీ** \= ఆ దృఢమైన కలము  
* **మే హస్తే లసతు** \= నా చేతిలో ప్రకాశించుగాక.
**భావము** బంగారం తాపడం చేయబడిన శిరస్సు కలిగి, చెట్టు కొమ్మతో చేయబడి, మరీ చిన్నది కాకుండా పెద్దది కాకుండా ఉండి, గుడ్డిగా నడుస్తూ, పక్షి వలె మిక్కిలి వేగంగా ఎగురుతూ, ఈ లేఖనమనే యుద్ధంలో స్థిరంగా నిలబడి స్వచ్ఛమైన కీర్తిని సంపాదించిపెడుతూ, ఈటె మొనలా వాడిగా ఉండి, ఎప్పుడూ నా చెవిపై నివసించే ఆ దృఢమైన కలము నా చేతిలో ప్రకాశించుగాక\! (ఇందులో మహాభారత పాత్రల పేర్లను కవి అద్భుతంగా శ్లేషలో ప్రయోగించాడు).
**స్థౌల్యం మేऽస్తి గుణః స లేఖనకృతాం ప్రాతిస్వికో మన్యతే** | **వాక్యం తేన న పృష్ఠతో న చ పురో యల్లేఖసౌందర్యహమ్** || **తస్మాదేవ సమేऽపి లేఖనిరతాః స్థూలాః స్వయం మూలతః** | **ప్రోచ్యన్తే చ 'మునీమజీ'త్యుపపదాస్తత్సద్గుణాఢ్యోऽస్మ్యహమ్** ||
**పదచ్ఛేదము** స్థౌల్యమ్ | మే | అస్తి | గుణః | సః | లేఖనకృతామ్ | ప్రాతిస్వికః | మన్యతే వాక్యమ్ | తేన | న | పృష్ఠతః | న | చ | పురః | యత్ | లేఖసౌందర్యహమ్ తస్మాత్ | ఏవ | సమే | అపి | లేఖనిరతాః | స్థూలాః | స్వయమ్ | మూలతః ప్రోచ్యన్తే | చ | మునీమజీ | ఇతి | ఉపపదాః | తత్సద్గుణాఢ్యః | అస్మి | అహమ్
**అన్వయము** మే స్థౌల్యం గుణః అస్తి, సః లేఖనకృతాం ప్రాతిస్వికః మన్యతే. తేన వాక్యం న పృష్ఠతః న చ పురః (భవతి), యత్ లేఖసౌందర్యహమ్. తస్మాత్ ఏవ సమే అపి లేఖనిరతాః మూలతః స్వయం స్థూలాః (భవంతి), 'మునీమజీ' ఇతి ఉపపదాః చ ప్రోచ్యన్తే. అహం తత్సద్గుణాఢ్యః అస్మి.
**ప్రతిపదార్థము**
* **మే స్థౌల్యమ్** \= నాలో ఉన్న ఈ లావుపాటి శరీరము (స్థూలత్వము)  
* **గుణః అస్తి** \= నాకొక గొప్ప గుణము  
* **సః** \= అది  
* **లేఖనకృతామ్** \= వ్రాయువారికి (గుమస్తాలకు)  
* **ప్రాతిస్వికః (గుణః)** \= సహజమైన గుణముగా  
* **మన్యతే** \= ఎంచబడుచున్నది  
* **తేన** \= దాని వలన  
* **వాక్యమ్** \= (వ్రాయబడిన) వాక్యము  
* **న పృష్ఠతః న చ పురః (భవతి)** \= వెనకకు గానీ ముందుకు గానీ వంకరపోదు  
* **యత్** \= ఏ వంకరపోవడం అయితే  
* **లేఖసౌందర్యహమ్** \= వ్రాత యొక్క అందాన్ని చెడగొడుతుందో (అలాంటి వంకరపోవడం జరగదు)  
* **తస్మాత్ ఏవ** \= అందువలననే  
* **సమే అపి లేఖనిరతాః** \= వ్రాతపనిలో ఉండే వారందరూ  
* **మూలతః స్వయమ్ స్థూలాః (భవంతి)** \= మూలము నుండే (మొదటి నుండీ) సహజంగానే లావుగా ఉంటారు  
* **'మునీమజీ' ఇతి ఉపపదాః చ** \= మునుల (మునీ) మౌనాన్ని (మ) జయించినవారు (జీ) 'మునీమ్ జీ' అనే బిరుదు కలవారుగా కూడా  
* **ప్రోచ్యన్తే** \= పిలువబడుతున్నారు  
* **అహమ్** \= నేను  
* **తత్సద్గుణాఢ్యః అస్మి** \= ఆ మునీమ్ జీల మంచి గుణాలన్నీ నిండుగా ఉన్నవాడనై ఉన్నాను.
**భావము** నాలో ఉన్న ఈ స్థూలత్వము (మొద్దుతనం/లావు) అనేది నాకు ఒక గొప్ప గుణము. వ్రాతపని చేసేవారికి ఇది సహజమైన లక్షణంగా భావించబడుతుంది. దీనివల్ల వ్రాసే వాక్యం అటుఇటు వంకరపోకుండా నేరుగా ఉంటుంది. వంకరటింకరగా వ్రాయడం వ్రాత యొక్క అందాన్ని చెడగొడుతుంది కదా. అందువల్లనే వ్రాతపని చేసేవాళ్ళంతా మొదటినుండీ లావుగానే ఉంటారు, మునుల మౌనాన్ని జయించినవారు (ముని+మ+జి) కాబట్టి వారిని అందరూ 'మునీమ్ జీ' అని పిలుస్తారు. వాళ్ళకున్న ఆ మంచి లక్షణాలన్నీ నాకు కూడా నిండుగా ఉన్నాయి.
గతంలో ప్రతిపదార్థం ఇవ్వనందుకు మన్నించండి. 7.21 నుండి 7.30 వరకు గల శ్లోకాలకు పదచ్ఛేదము, అన్వయము, **ప్రతిపదార్థము** మరియు భావములను ఇక్కడ అందిస్తున్నాను:

**కిఞ్చాఖుస్థితిమానహం తదపరో మేऽయం గుణో గణ్యతామ్** | **కృన్తత్యేష చ లేఖకస్య సకలం రాత్రౌ దినస్య శ్రమమ్** || **తం కృత్వా పదయో రధో నిజవశే రక్షామి నక్తం దినమ్** | **తన్మద్ యాజిత 'లేఖ' నామ యజనం ప్రారభ్యతాం పావనమ్** ||
**పదచ్ఛేదము** కిఞ్చ | ఆఖుస్థితిమాన్ | అహమ్ | తదపరః | మే | అయమ్ | గుణః | గణ్యతామ్ | కృన్తతి | ఏషః | చ | లేఖకస్య | సకలమ్ | రాత్రౌ | దినస్య | శ్రమమ్ | తమ్ | కృత్వా | పదయోః | అధః | నిజవశే | రక్షామి | నక్తమ్ | దినమ్ | తత్ | మత్ | యాజితమ్ | లేఖనామ | యజనమ్ | ప్రారభ్యతామ్ | పావనమ్
**అన్వయము** కిఞ్చ అహం ఆఖుస్థితిమాన్, అయం మే తదపరో గుణః గణ్యతామ్. ఏషః (ఆఖుః) లేఖకస్య సకలం దినస్య శ్రమం రాత్రౌ కృన్తతి చ. తం పదయోః అధః కృత్వా నక్తం దినం నిజవశే రక్షామి. తత్ మద్ యాజితం లేఖనామ పావనం యజనం ప్రారభ్యతామ్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **కిఞ్చ** \= అంతేకాకుండా;  
* **అహమ్** \= నేను;  
* **ఆఖుస్థితిమాన్** \= ఎలుకపై కూర్చునేవాడను (వాహనంగా కలవాడను);  
* **తదపరః** \= దానికి భిన్నమైన;  
* **అయమ్ మే గుణః** \= ఈ నా గుణాన్ని కూడా;  
* **గణ్యతామ్** \= పరిగణనలోకి తీసుకోండి;  
* **ఏషః చ** \= ఈ ఎలుక;  
* **లేఖకస్య** \= రచయిత యొక్క;  
* **సకలమ్ దినస్య శ్రమమ్** \= రోజంతా పడిన శ్రమను (వ్రాసిన కాగితాలను);  
* **రాత్రౌ కృన్తతి** \= రాత్రివేళ కొరుకుతుంది;  
* **తమ్** \= దానిని (ఆ ఎలుకను);  
* **పదయోః అధః కృత్వా** \= నా కాళ్ల కింద ఉంచి;  
* **నక్తమ్ దినమ్** \= రాత్రింబవళ్లు;  
* **నిజవశే రక్షామి** \= నా ఆధీనంలో ఉంచుకుంటాను;  
* **తత్** \= కాబట్టి;  
* **మత్ యాజితమ్** \= నాచే నిర్వహించబడే;  
* **లేఖనామ పావనం యజనమ్** \= 'లేఖనము' అనే పవిత్ర యజ్ఞాన్ని;  
* **ప్రారభ్యతామ్** \= ప్రారంభించండి.
**భావము** అంతేకాకుండా, నాలో ఇంకొక గొప్ప గుణం ఉంది, నేను ఎలుకపై కూర్చునేవాడను. ఎలుక రాత్రివేళ లేఖకుని రోజంతా శ్రమను (వ్రాసిన కాగితాలను) కొరికి నాశనం చేస్తుంది. కానీ, నేను దానిని నా పాదాల క్రింద అణచి ఉంచి రాత్రింబవళ్ళు నా వశంలో ఉంచుకుంటాను (కాబట్టి కాగితాలు సురక్షితంగా ఉంటాయి). కాబట్టి నాచేత నిర్వహించబడే 'లేఖనము' అనే ఈ పవిత్ర యజ్ఞాన్ని ఇంక ప్రారంభించండి.
**కిఞ్చైకోऽస్తి పణో వదామి పణవధ్వానై స్తదాకర్ణ్యతామ్** | **హస్తే చణ్యత ఇష్టలేఖనకరీ వక్త్రా త్వరైవోచ్యతామ్** || **న స్యాద్ ద్విక్షణమౌనవానపి స వా స్వేచిన్తనాదౌ రతః** | **నాహం వాచ్యవిలమ్బనే సహనకృత్ పశ్యన్ భవద్వక్త్రకమ్** ||
**పదచ్ఛేదము** కిఞ్చ | ఏకః | అస్తి | పణః | వదామి | పణవధ్వానైః | తత్ | ఆకర్ణ్యతామ్ | హస్తే | చణ్యతే | ఇష్టలేఖనకరీ | వక్త్రా | త్వరా | ఏవ | ఉచ్యతామ్ | న | స్యాత్ | ద్విక్షణమౌనవాన్ | అపి | సః | వా | స్వే | చిన్తనాదౌ | రతః | న | అహమ్ | వాచ్యవిలమ్బనే | సహనకృత్ | పశ్యన్ | భవద్వక్త్రకమ్
**అన్వయము** కిఞ్చ ఏకః పణః అస్తి, పణవధ్వానైః వదామి తత్ ఆకర్ణ్యతామ్. ఇష్టలేఖనకరీ హస్తే (యావత్) చణ్యతే, వక్త్రా త్వరా ఏవ ఉచ్యతామ్. సః (వక్తా) ద్విక్షణమౌనవాన్ అపి వా స్వే చిన్తనాదౌ రతః న స్యాత్. అహం భవద్వక్త్రకం పశ్యన్ వాచ్యవిలమ్బనే సహనకృత్ న (అస్మి).
**ప్రతిపదార్థము**
* **కిఞ్చ** \= ఇంకొక విషయం ఏమిటంటే;  
* **ఏకః పణః అస్తి** \= నాదొక షరతు ఉంది;  
* **పణవధ్వానైః వదామి** \= డప్పు మోగించి మరీ చెబుతున్నాను;  
* **తత్ ఆకర్ణ్యతామ్** \= దానిని వినండి;  
* **ఇష్టలేఖనకరీ** \= (నాకు) ఇష్టమైన కలము;  
* **హస్తే చణ్యతే (యావత్)** \= చేతిలో పట్టుకున్నంత సేపూ;  
* **వక్త్రా** \= వక్త (చెప్పేవాడు);  
* **త్వరా ఏవ ఉచ్యతామ్** \= వేగంగానే చెబుతూ ఉండాలి;  
* **సః వా** \= ఆ వక్త;  
* **ద్విక్షణమౌనవాన్ అపి** \= రెండు క్షణాలు మౌనంగా ఉండేవాడు గానీ;  
* **స్వే చిన్తనాదౌ రతః** \= తన ఆలోచనల్లో మునిగిపోయేవాడు గానీ;  
* **న స్యాత్** \= కాకూడదు;  
* **అహమ్** \= నేను;  
* **భవద్వక్త్రకమ్ పశ్యన్** \= మీ ముఖం చూస్తూ కూర్చుని;  
* **వాచ్యవిలమ్బనే** \= చెప్పడంలో (వ్రాయడంలో) జరిగే ఆలస్యానికి;  
* **సహనకృత్ న (అస్మి)** \= సహించేవాడిని కాను.
**భావము** నాదొక షరతు (ప్రతిజ్ఞ) ఉంది, డప్పు మోగించి మరీ చెబుతున్నాను వినండి. ఇష్టమైనవి వ్రాసే ఈ కలము నా చేతిలో ఉన్నంతసేపూ, వక్త వేగంగా చెబుతూనే ఉండాలి. వక్త రెండు క్షణాలు కూడా మౌనంగా ఉండకూడదు లేదా ఆలోచిస్తూ కూర్చోకూడదు. మీ ముఖం చూస్తూ (వ్రాసే మాటకోసం ఎదురుచూస్తూ) నేను కాలవిలంబనను ఏమాత్రం సహించలేను.
**రోధే చేత్ పరిహార్య కార్యమిదకం యాతాస్మి నైజం గృహమ్** | **త్వద్దత్తాచ్ఛ్రమతో నివృత్య సుఖతః పాస్యామి గాఙ్గం జలమ్** || **నో జృమ్భేయ న వా క్షణాన్ క్షపణయే పాదప్రసారాదిభిః** | **మూర్ఖోऽయం క్షణరక్షణం న కురుతే న స్వం పణం పాతి యః** ||
**పదచ్ఛేదము** రోధే | చేత్ | పరిహార్య | కార్యమ్ | ఇదకమ్ | యాతాస్మి | నైజమ్ | గృహమ్ | త్వద్దత్తాత్ | శ్రమతః | నివృత్య | సుఖతః | పాస్యామి | గాఙ్గమ్ | జలమ్ | నో | జృమ్భేయ | న | వా | క్షణాన్ | క్షపణయే | పాదప్రసారాదిభిః | మూర్ఖః | అయమ్ | క్షణరక్షణమ్ | న | కురుతే | న | స్వమ్ | పణమ్ | పాతి | యః
**అన్వయము** రోధే (సతి) చేత్ ఇదకం కార్యం పరిహార్య నైజం గృహం యాతాస్మి. త్వద్దత్తాత్ శ్రమతః నివృత్య సుఖతః గాఙ్గం జలం పాస్యామి. (అహం) నో జృమ్భేయ న వా పాదప్రసారాదిభిః క్షణాన్ క్షపణయే. యః క్షణరక్షణం న కురుతే, స్వం పణం న పాతి, అయం (సః) మూర్ఖః భవతి.
**ప్రతిపదార్థము**
* **రోధే చేత్** \= ఒకవేళ వ్రాయడంలో నాకు ఆటంకం ఏర్పడితే;  
* **ఇదకమ్ కార్యమ్ పరిహార్య** \= ఈ పనిని వదిలేసి;  
* **నైజమ్ గృహమ్ యాతాస్మి** \= నేను నా ఇంటికి వెళ్లిపోతాను;  
* **త్వద్దత్తాత్ శ్రమతః** \= మీరు కల్పించిన శ్రమ నుండి;  
* **నివృత్య** \= విముక్తి పొంది;  
* **సుఖతః** \= సుఖంగా;  
* **గాఙ్గమ్ జలమ్ పాస్యామి** \= గంగా జలాన్ని తాగుతాను;  
* **నో జృమ్భేయ** \= నేనైతే ఆవలించను;  
* **న వా పాదప్రసారాదిభిః** \= మరియు కాళ్ళు చాచడం మొదలైనవాటి ద్వారా;  
* **క్షణాన్ క్షపణయే** \= సమయాన్ని (క్షణాలను) వృథా చేయను;  
* **యః** \= ఎవడైతే;  
* **క్షణరక్షణమ్ న కురుతే** \= క్షణక్షణాన్నీ రక్షించుకోడో;  
* **స్వమ్ పణమ్ న పాతి** \= తన సొంత షరతును తాను కాపాడుకోడో;  
* **అయమ్ మూర్ఖః (భవతి)** \= వాడు మూర్ఖుడు అవుతాడు.
**భావము** ఒకవేళ వ్రాయడంలో నాకు ఆటంకం ఏర్పడితే, ఈ పనిని వదిలేసి నేను నా ఇంటికి వెళ్ళిపోతాను. మీరు కల్పించే ఈ శ్రమ నుండి విముక్తి పొంది సుఖంగా గంగాజలం త్రాగుతాను. నేనైతే ఆవలించను, కాళ్ళు చాపుతూ సమయాన్ని వృథా చేయను. క్షణక్షణాన్నీ రక్షించుకోనివాడు, తన సొంత షరతును (సమయాన్ని) కాపాడుకోనివాడు మూర్ఖుడు.
**శ్రుత్వా సత్యవతీసుతోऽపి విహసన్ ప్రోవాచ తత్ ప్రాక్ స్ఫుటమ్** | **నాహం లేఖవిధిప్రయోగసమయే చిన్తామి లేఖ్యం నిజమ్** || **ఇత్థం యః కురుతే స తు ద్విసమయౌ హా హన్తి మన్దో మహాన్** | **మా మాం విద్ధి తథాక్రియం కువిదుషం లోకాద్ బహిర్మిఖమ్** ||
**పదచ్ఛేదము** శ్రుత్వా | సత్యవతీసుతః | అపి | విహసన్ | ప్రోవాచ | తత్ | ప్రాక్ | స్ఫుటమ్ | న | అహమ్ | లేఖవిధిప్రయోగసమయే | చిన్తామి | లేఖ్యమ్ | నిజమ్ | ఇత్థమ్ | యః | కురుతే | సః | తు | ద్విసమయౌ | హా | హన్తి | మన్దః | మహాన్ | మా | మామ్ | విద్ధి | తథాక్రియమ్ | కువిదుషమ్ | లోకాత్ | బహిర్మిఖమ్
**అన్వయము** తత్ శ్రుత్వా సత్యవతీసుతోऽపి విహసన్ ప్రాక్ స్ఫుటం ప్రోవాచ \- "అహం లేఖవిధిప్రయోగసమయే నిజం లేఖ్యం న చిన్తామి. యః ఇత్థం కురుతే, హా సః మహాన్ మన్దః ద్విసమయౌ హన్తి. మాం తథాక్రియం లోకాద్ బహిర్మిఖం కువిదుషం మా విద్ధి.
**ప్రతిపదార్థము**
* **తత్ శ్రుత్వా** \= అది విని;  
* **సత్యవతీసుతః అపి** \= సత్యవతీ సుతుడైన వ్యాసుడు కూడా;  
* **విహసన్** \= నవ్వుతూ;  
* **ప్రాక్ స్ఫుటమ్ ప్రోవాచ** \= అది నేను ముందే స్పష్టం చేశాను కదా అని పలికెను;  
* **అహమ్** \= నేను;  
* **లేఖవిధిప్రయోగసమయే** \= వ్రాయించే (చెబుతున్న) సమయంలో;  
* **నిజమ్ లేఖ్యమ్** \= నా వ్రాతను గురించి;  
* **న చిన్తామి** \= ఆలోచిస్తూ కూర్చోను;  
* **యః ఇత్థమ్ కురుతే** \= ఎవడైతే అలా చేస్తాడో;  
* **హా** \= అయ్యో;  
* **సః మహాన్ మన్దః** \= ఆ మహామూర్ఖుడు;  
* **ద్విసమయౌ హన్తి** \= ఇద్దరి (వక్త, లేఖకుల) సమయాన్ని వృథా చేస్తాడు;  
* **మామ్** \= నన్ను;  
* **తథాక్రియమ్** \= అటువంటి పని చేసేవాడిని గానూ;  
* **లోకాత్ బహిర్మిఖమ్** \= లోకజ్ఞానం లేనివాడిని గానూ;  
* **కువిదుషమ్** \= కుపండితుని గానూ;  
* **మా విద్ధి** \= తలంచవద్దు.
**భావము** ఇది విని సత్యవతీ సుతుడైన వ్యాసుడు నవ్వుతూ, "ఇది నేను ముందే స్పష్టం చేశాను కదా\! నేను వ్రాయించే (చెబుతున్న) సమయంలో నా వ్రాతని గురించి ఆలోచిస్తూ కూర్చోను. అలా చేసేవాడు వక్త, లేఖకుడు ఇద్దరి సమయాన్ని వృథా చేసే మహామూర్ఖుడు. నన్ను లోకజ్ఞానం లేని అటువంటి కుపండితునిగా భావించవద్దు" అని పలికెను.
**కిన్తు త్వం ప్రవిచారయస్వ బహుశః కో నౌ స్వతన్త్రః పరమ్?** | **వక్తుర్లేఖనకృన్ముఖేక్షణకరస్తస్మాత్ స్వతన్త్రో న సః** || **కిఞ్చిద్ వక్త్రకనేత్రజన్యవికృతైర్జ్ఞాత్వైవ తస్యాశయాన్** | **శాన్త్యా లేఖనమేవ సర్వహితకృత్ కిం వా తడిద్ధావనైః ?** ||
**పదచ్ఛేదము** కిన్తు | త్వమ్ | ప్రవిచారయస్వ | బహుశః | కః | నౌ | స్వతన్త్రః | పరమ్ | వక్తుః | లేఖనకృత్ | ముఖేక్షణకరః | తస్మాత్ | స్వతన్త్రః | న | సః | కిఞ్చిత్ | వక్త్రకనేత్రజన్యవికృతైః | జ్ఞాత్వా | ఏవ | తస్య | ఆశయాన్ | శాన్త్యా | లేఖనమ్ | ఏవ | సర్వహితకృత్ | కిమ్ | వా | తడిద్ధావనైః
**అన్వయము** కిన్తు త్వం బహుశః ప్రవిచారయస్వ, నౌ పరం కః స్వతన్త్రః? లేఖనకృత్ వక్తుః ముఖేక్షణకరః తస్మాత్ సః స్వతన్త్రో న. వక్త్రకనేత్రజన్యవికృతైః తస్య ఆశయాన్ కిఞ్చిద్ జ్ఞాత్వైవ శాన్త్యా లేఖనమేవ సర్వహితకృత్. తడిద్ధావనైః కిం వా?
**ప్రతిపదార్థము**
* **కిన్తు** \= కానీ;  
* **త్వమ్ బహుశః ప్రవిచారయస్వ** \= నువ్వే బాగా ఆలోచించు;  
* **నౌ పరమ్ కః స్వతన్త్రః** \= మన ఇద్దరిలో ఎవరు స్వతంత్రులు?;  
* **లేఖనకృత్** \= లేఖకుడు (వ్రాసేవాడు);  
* **వక్తుః ముఖేక్షణకరః** \= వక్త ముఖం వైపు చూస్తూ ఉంటాడు;  
* **తస్మాత్ సః స్వతన్త్రః న** \= కాబట్టి అతడు స్వతంత్రుడు కాడు;  
* **వక్త్రకనేత్రజన్యవికృతైః** \= వక్త యొక్క ముఖం, కళ్ళ కదలికల ద్వారా;  
* **తస్య ఆశయాన్** \= అతని ఉద్దేశాలను;  
* **కిఞ్చిద్ జ్ఞాత్వైవ** \= ముందుగానే గ్రహించి;  
* **శాన్త్యా లేఖనమేవ** \= ప్రశాంతంగా వ్రాయడమే;  
* **సర్వహితకృత్** \= అందరికీ మంచిది (లాభకరం);  
* **తడిద్ధావనైః కిమ్ వా** \= మెరుపులా పరుగెత్తడం వల్ల ప్రయోజనం ఏమిటి?
**భావము** "కానీ నువ్వే బాగా ఆలోచించు, మన ఇద్దరిలో ఎవరు స్వతంత్రులు? లేఖకుడు ఎప్పుడూ వక్త ముఖం వైపు చూస్తూ ఉంటాడు, కాబట్టి వాడు స్వతంత్రుడు కాడు. వక్త యొక్క ముఖం, కళ్ళ కదలికలను బట్టి అతని ఉద్దేశాలను ముందుగానే గ్రహించి ప్రశాంతంగా వ్రాయడమే అందరికీ మంచిది. మెరుపులాగా పరుగెత్తడం వల్ల ప్రయోజనం ఏమిటి?".
**ఝఞ్ఝావతసుతోऽసి వాऽస్య జనకో భ్రాతాసి వా మారుతేః** | **యన్మాం భీషయసేऽనయా స్వవిధయాऽనుల్లిఖ్య వర్ణద్వయమ్** || **లేఖాఖ్యేऽత్వవధేయకర్మణి సదా మన్దా గతిః స్तूయతే** | **వక్తా చేత్ కథయేత్తదాపి న తథా కర్తా భవేల్లేఖకః** ||
**పదచ్ఛేదము** ఝఞ్ఝావతసుతః | అసి | వా | అస్య | జనకః | భ్రాతా | అసి | వా | మారుతేః | యత్ | మామ్ | భీషయసే | అనయా | స్వవిధయా | అనుల్లిఖ్య | వర్ణద్వయమ్ | లేఖాఖ్యే | అత్వవధేయకర్మణి | సదా | మన్దా | గతిః | స్తూయతే | వక్తా | చేత్ | కథయేత్ | తదా | అపి | న | తథా | కర్తా | భవేత్ | లేఖకః
**అన్వయము** త్వం ఝఞ్ఝావతసుతోऽసి వా అస్య జనకః, వా మారుతేః భ్రాతా అసి? యత్ వర్ణద్వయమ్ అనుల్లిఖ్య అనయా స్వవిధయా మాం భీషయసే. లేఖాఖ్యే అత్వవధేయకర్మణి సదా మన్దా గతిః స్తూయతే. వక్తా చేత్ కథయేత్, తదాపి లేఖకః తథా కర్తా న భవేత్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **(త్వమ్)** \= (నువ్వు);  
* **ఝఞ్ఝావతసుతః అసి వా** \= తుఫాను (గాలి) కుమారుడివా?;  
* **అస్య జనకః వా** \= లేదా దానికి తండ్రివా?;  
* **మారుతేః భ్రాతా అసి వా** \= లేదా హనుమంతుని సోదరుడివా?;  
* **యత్** \= ఎందుకంటే;  
* **వర్ణద్వయమ్ అనుల్లిఖ్య** \= రెండు అక్షరాలు కూడా వ్రాయకముందే;  
* **అనయా స్వవిధయా** \= ఈ నీ పద్ధతితో;  
* **మామ్ భీషయసే** \= నన్ను భయపెడుతున్నావు;  
* **లేఖాఖ్యే అత్వవధేయకర్మణి** \= లేఖనం అనే అత్యంత జాగ్రత్తగా చేయవలసిన పనిలో;  
* **సదా** \= ఎల్లప్పుడూ;  
* **మన్దా గతిః స్తూయతే** \= నిదానమైన (నెమ్మదైన) గతియే మెచ్చుకోబడుతుంది;  
* **వక్తా చేత్ కథయేత్ తదా అపి** \= వక్త ఒకవేళ (వేగంగా) చెప్పినా సరే;  
* **లేఖకః తథా కర్తా న భవేత్** \= లేఖకుడు అలా గుడ్డిగా (అతివేగంగా) వ్రాయకూడదు.
**భావము** "అసలు నువ్వు తుఫాను (గాలి) కుమారుడివా? లేదా దాని తండ్రివా? లేదా హనుమంతుని సోదరుడివా? రెండు అక్షరాలు కూడా వ్రాయకముందే నీ పద్ధతితో నన్ను భయపెడుతున్నావు. లేఖనము (వ్రాయడం) అనేది చాలా జాగ్రత్తగా ఏకాగ్రతతో చేయవలసిన పని, అందులో నిదానంగా ఉండటమే మెచ్చుకోదగినది. వక్త ఎంత వేగంగా చెప్పినా, లేఖకుడు అలా గుడ్డిగా (అతివేగంగా) వ్రాయకూడదు".
**ఏకం నైవ లిఖేద్ వదేచ్ఛతమపీత్యేవం బుధాశ్చక్షతే** | **తేనాపీదకమేవ సిధ్యతितमां మన్దం లిఖేల్లేఖకః** || **చేత్ స్యాత్ బిన్దువిసర్గయోరపి హతిః కస్యాపి వర్ణస్య వా** | **తత్ స్యాద్ వక్తృపరిశ్రమోऽతివిఫలః కున్తీ చ కుత్తీ భవేత్** ||
**పదచ్ఛేదము** ఏకమ్ | న | ఏవ | లిఖేత్ | వదేత్ | శతమ్ | అపి | ఇతి | ఏవమ్ | బుధాః | చక్షతే | తేన | అపి | ఇదకమ్ | ఏవ | సిధ్యతితమామ్ | మన్దమ్ | లిఖేత్ | లేఖకః | చేత్ | స్యాత్ | బిన్దువిసర్గయోః | అపి | హతిః | కస్యాపి | వర్ణస్య | వా | తత్ | స్యాత్ | వక్తృపరిశ్రమః | అతివిఫలః | కున్తీ | చ | కుత్తీ | భవేత్
**అన్వయము** 'వక్తా శతమపి వదేత్ (తథాపి) ఏకం నైవ లిఖేత్' ఇత్యేవం బుధాః చక్షతే. తేనాపి ఇదకమేవ సిధ్యతితమాం యత్ లేఖకః మన్దం లిఖేత్. చేత్ కస్యాపి వర్ణస్య వా బిన్దువిసర్గయోరపి హతిః స్యాత్, తత్ వక్తృపరిశ్రమః అతివిఫలః స్యాత్, కున్తీ చ కుత్తీ భవేత్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **వక్తా శతమ్ అపి వదేత్** \= వక్త వంద మాటలు చెప్పినా;  
* **ఏకమ్ న ఏవ లిఖేత్** \= (అర్థం చేసుకోకుండా) ఒక్క అక్షరం కూడా వ్రాయకూడదు;  
* **ఇతి ఏవమ్ బుధాః చక్షతే** \= అని పండితులు చెబుతారు;  
* **తేన అపి** \= దాన్నిబట్టి కూడా;  
* **ఇదకమ్ ఏవ సిధ్యతితమామ్** \= ఇదే స్పష్టంగా సిద్ధిస్తోంది ఏమంటే;  
* **లేఖకః మన్దమ్ లిఖేత్** \= లేఖకుడు నిదానంగా వ్రాయాలి;  
* **చేత్** \= ఒకవేళ;  
* **కస్యాపి వర్ణస్య వా** \= ఏదైనా అక్షరానికి గానీ;  
* **బిన్దువిసర్గయోః అపి హతిః స్యాత్** \= బిందువు, విసర్గలలో లోపం జరిగితే (తొలగిపోతే);  
* **తత్** \= అప్పుడు;  
* **వక్తృపరిశ్రమః** \= వక్త పడిన శ్రమ అంతా;  
* **అతివిఫలః స్యాత్** \= అత్యంత విఫలమవుతుంది;  
* **కున్తీ చ కుత్తీ భవేత్** \= 'కుంతీ' కాస్తా 'కుత్తీ' (కుక్క) అయిపోతుంది కదా\!
**భావము** "వక్త వంద మాటలు చెప్పినా, (అర్థం చేసుకోకుండా) ఒక అక్షరం కూడా వ్రాయకూడదు అని పండితులు చెబుతారు. దీనిని బట్టి లేఖకుడు నిదానంగా వ్రాయాలనే స్పష్టమవుతోంది. ఒకవేళ ఏదయినా అక్షరానికి బిందువు (సున్న) లేదా విసర్గ లోపించినా, వక్త పడిన శ్రమ అంతా వృథా అవుతుంది. (ఉదాహరణకు) 'కుంతీ' కాస్తా 'కుత్తీ' అయిపోతుంది కదా\!".
**వ్యాఖ్యానైరథవాऽద్య కిం? తవ గుణో యావత్ పరీక్ష్యేత నో** | **विज्ञप्तौ లిఖితం మయా తదధరద్ ద್वैగుణ్యవృద్ధం భవాన్** || **స్యుశ్చేద్ భారతదేశగాః శకటికాస్తూఫానమేలాదయః** | **గ్రన్థే భారతనామకే న చ కథం తూఫానమేలో భవేత్ ?** ||
**పదచ్ఛేదము** వ్యాఖ్యానైః | అథవా | అద్య | కిమ్ | తవ | గుణః | యావత్ | పరీక్ష్యేత | న | విజ్ఞప్తౌ | లిఖితమ్ | మయా | తత్ | అధరత్ | ద్వైగుణ్యవృద్ధమ్ | భవాన్ | స్యుః | చేత్ | భారతదేశగాః | శకటికాః | తూఫానమేలాదయః | గ్రన్థే | భారతనామకే | న | చ | కథమ్ | తూఫానమేలః | భవేత్
**అన్వయము** అథవా యావత్ తవ గుణో నో పరీక్ష్యేత, అద్య వ్యాఖ్యానైః కిం? మయా విజ్ఞప్తౌ (యత్) లిఖితం, భవాన్ తత్ ద్వైగుణ్యవృద్ధమ్ అధరత్. చేద్ భారతదేశగాః శకటికాః తూఫానమేలాదయః స్యుః, తదా భారతనామకే గ్రన్థే చ తూఫానమేలః కథం న భవేత్?
**ప్రతిపదార్థము**
* **అథవా** \= లేదా;  
* **యావత్** \= ఎంతవరకు అయితే;  
* **తవ గుణః** \= నీ గుణము (నీ వేగము);  
* **నో పరీక్ష్యేత** \= పరీక్షించబడదో;  
* **అద్య వ్యాఖ్యానైః కిమ్** \= ఇప్పుడు ఈ ఉపన్యాసాలతో ఏమి లాభం?;  
* **మయా విజ్ఞప్తౌ లిఖితమ్ తత్** \= నా చేత ప్రకటనలో వ్రాయబడినదాని కంటే;  
* **ద్వైగుణ్యవృద్ధమ్** \= రెట్టింపు వేగాన్ని;  
* **భవాన్ అధరత్** \= మీరు ధరించారు (చూపిస్తున్నారు);  
* **భారతదేశగాః** \= భారతదేశంలో తిరిగే;  
* **శకటికాః** \= రైలుబండ్లు;  
* **తూఫానమేలాదయః** \= తూఫాన్ మెయిల్ మొదలైనవి;  
* **స్యుః చేత్** \= ఉన్నట్లయితే;  
* **భారతనామకే గ్రన్థే చ** \= 'భారతము' అనే పేరుగల ఈ గ్రంథంలో కూడా;  
* **తూఫానమేలః కథమ్ న భవేత్** \= తూఫాన్ మెయిల్ (వేగం) ఎందుకు ఉండకూడదు?
**భావము** "ఇప్పుడు ఈ ఉపన్యాసాలతో ఏమి లాభం? నీ గుణగణాల (వేగం) పరీక్ష జరగాల్సిందే. నేను ప్రకటనలో ఇచ్చిన దానికి రెట్టింపు వేగాన్ని నువ్వు ధరించావు. భారతదేశంలో 'తూఫాన్ మెయిల్' లాంటి వేగవంతమైన రైళ్ళు ఉన్నప్పుడు, 'భారతము' అనే పేరుగల ఈ గ్రంథంలో తూఫాన్ మెయిల్ (అంతటి వేగం) ఎందుకు ఉండకూడదు?".
**స్థానం స్వం తు తదైవ యాస్యతి భవాన్ మౌనం భవేన్మన్ముఖే** | **అम्भोయన్త్రకవారిబిన్దుగతిధృచ్ఛब्दान् న చాదాస్యసే** || **దాక్ష్యైః కార్యవిసర్జనచ్ఛలపణైర్మొచేలిమో నో మయా** | **తత్ సజ్జో భవ వచ్మి ముష్టిపటలే ధారేలిమా లేఖనీ** ||
**పదచ్ఛేదము** స్థానమ్ | స్వమ్ | తు | తదా | ఏవ | యాస్యతి | భవాన్ | మౌనమ్ | భవేత్ | మన్ముఖే | అమ్భోయన్త్రకవారిబిన్దుగతిధృత్ | శబ్దాన్ | న | చ | ఆదాస్యసే | దాక్ష్యైః | కార్యవిసర్జనచ్ఛలపణైః | మోచేలిమః | నో | మయా | తత్ | సజ్జః | భవ | వచ్మి | ముష్టిపటలే | ధారేలిమా | లేఖనీ
**అన్వయము** మన్ముఖే మౌనం భవేత్, తదైవ భవాన్ స్వం స్థానం యాస్యతి తు. (త్వం) అమ్భోయన్త్రకవారిబిన్దుగతిధృచ్ఛబ్దాన్ న ఆదాస్యసే చ. దాక్ష్యైః కార్యవిసర్జనచ్ఛలపణైః మయా మోచేలిమో నో. తత్ సజ్జో భవ, అహం వచ్మి, ముష్టిపటలే లేఖనీ ధారేలిమా.
**ప్రతిపదార్థము**
* **మన్ముఖే మౌనమ్ భవేత్** \= నా నోరు మూగబోయినప్పుడే (నేను చెప్పడం ఆపినప్పుడే);  
* **భవాన్** \= మీరు;  
* **తదా ఏవ** \= అప్పుడే;  
* **స్వమ్ స్థానమ్ తు యాస్యతి** \= మీ స్థానానికి వెళ్ళగలరు సుమా;  
* **(త్వమ్)** \= నీవు;  
* **అమ్భోయన్త్రకవారిబిన్దుగతిధృచ్ఛబ్దాన్** \= ఫౌంటెన్ (నీటి యంత్రం) నుండి వెలువడే నీటి బిందువుల వేగాన్ని ధరించిన నా శబ్దాలను;  
* **న చ ఆదాస్యసే** \= అందుకోలేవు (గ్రహించలేవు);  
* **దాక్ష్యైః** \= నీ తెలివితేటలతో;  
* **కార్యవిసర్జనచ్ఛలపణైః** \= పని మానేయాలనే నెపంతో పెట్టిన షరతుల నుండి;  
* **మయా** \= నా చేత;  
* **నో మోచేలిమః** \= విడిపించబడవు (నిన్ను తప్పించుకోనివ్వను);  
* **తత్** \= కాబట్టి;  
* **సజ్జః భవ** \= సిద్ధంగా ఉండు;  
* **అహమ్ వచ్మి** \= నేను చెబుతున్నాను;  
* **ముష్టిపటలే** \= నీ పిడికిలిలో;  
* **లేఖనీ ధారేలిమా** \= కలాన్ని గట్టిగా పట్టుకో.
**భావము** "నా నోరు మూగబోయినప్పుడే నువ్వు నీ స్థానానికి వెళ్తావు. ఫౌంటెన్ (నీటి యంత్రం) నుండి వెలువడే నీటి బిందువుల వేగంతో సమానమైన నా శబ్దాలను నువ్వు అందుకోలేవు\! నీ తెలివితేటలతో పని మానేయాలనే నెపంతో పెట్టిన షరతుల నుండి నేను నిన్ను తప్పించుకోనివ్వను. కాబట్టి సిద్ధంగా ఉండు. నేను చెబుతున్నాను, నీ పిడికిలిలో కలాన్ని గట్టిగా పట్టుకో".