# గణపతి జన్మదినం

జన్మదినం నాడు గణపతి మట్టి లడ్డూలతో ఆడుకొనుట.

**ఏవం నైక జయోపలబ్ధిముదితః స్తమ్బేరమాస్యాః శిశుః** | **హేరమ్బః స్వగణైర్యుతః ప్రియతమైశ్చివ్రీడ నానావిధమ్** || **జన్మాహే చ బభౌ శివాననలసత్ హాసాంశులిప్తోऽప్యలమ్** | **మాతుస్తాతకులాప్తశుక్లవసనైర్మన్యే యథా వేష్టితః** ||
**పదచ్ఛేదము** ఏవమ్ | నైకజయోపలబ్ధిముదితః | స్తమ్బేరమాస్యః | శిశుః | హేరమ్బః | స్వగణైః | యుతః | ప్రియతమైః | చిక్రీడ | నానావిధమ్ | జన్మాహే | చ | బభౌ | శివాననలసత్-హాసాంశులిప్తః | అపి | అలమ్ | మాతుః | తాతకులాప్తశుక్లవసనైః | మన్యే | యథా | వేష్టితః
**అన్వయము** ఏవం నైకజయోపలబ్ధిముదితః స్తమ్బేరమాస్యః శిశుః హేరమ్బః ప్రియతమైః స్వగణైః యుతః నానావిధం చిక్రీడ. జన్మాహే చ శివాననలసత్-హాసాంశులిప్తోऽప్యలం బభౌ, మన్యే యథా మాతుః తాతకులాప్తశుక్లవసనైః వేష్టితః.
**ప్రతిపదార్థము**
* **ఏవమ్** \= ఈ విధంగా;  
* **నైకజయోపలబ్ధిముదితః** \= అనేక విజయాలను పొంది ఆనందించినవాడై;  
* **స్తమ్బేరమాస్యః శిశుః** \= ఏనుగు ముఖము గల శిశువు;  
* **హేరమ్బః** \= ఆ గణపతి;  
* **ప్రియతమైః స్వగణైః యుతః** \= తనకు అత్యంత ప్రియమైన తన గణాలతో కూడినవాడై;  
* **నానావిధమ్ చిక్రీడ** \= అనేక విధాలుగా ఆడుకున్నాడు;  
* **జన్మాహే చ** \= పుట్టినరోజు నాడు కూడా;  
* **శివాననలసత్-హాసాంశులిప్తః అపి** \= శివపార్వతుల ముఖాలలో ప్రకాశించే నవ్వుల కిరణాలతో పూయబడినవాడై;  
* **అలమ్ బభౌ** \= మిక్కిలి ప్రకాశించాడు;  
* **మన్యే** \= ఏమనుకుంటున్నానంటే;  
* **యథా** \= ఏ విధంగా అయితే;  
* **మాతుః తాతకులాప్తశుక్లవసనైః** \= తల్లి యొక్క తండ్రిగారి (తాతగారి) వంశం నుండి (పుట్టింటి నుండి) వచ్చిన తెల్లని వస్త్రాలతో;  
* **వేష్టితః** \= కప్పబడ్డాడో అన్నట్లుగా ఉన్నాడు.
**భావము** ఈ విధంగా అనేక విజయాలను పొంది సంతోషించిన ఆ గజముఖుడైన గణపతి శిశువు, తనకు ఇష్టమైన గణాలతో కలిసి రకరకాలుగా ఆడుకోసాగాడు. తన పుట్టినరోజు నాడు శివపార్వతుల ముఖాలలో వికసించిన నవ్వుల వెన్నెలలు (తెల్లని కిరణాలు) ఆయన దేహంపై పడగా, ఆయన తల్లి పుట్టింటి నుండి వచ్చిన తెల్లని దుస్తులు ధరించాడా అన్నట్లుగా మిక్కిలి ప్రకాశించాడు.
**చక్రే బాలవినోదనామబహులా లీలా ఇలాధూలితః** | **నిర్మాత్యప్తజనాననేక్షణపరే ఖేలన్తి బాలాః స్థలే** || **శుణ్డాగ్రేణ విశాలకన్దుకమివైకం మృన్మయం మోదకమ్** | **చిక్షేపోర్ధ్వమలం స్వతున్దపటలే వీక్ష్యాపతన్తం హసన్** ||
**పదచ్ఛేదము** చక్రే | బాలవినోదనామబహులాః | లీలాః | ఇలాధూలితః | నిర్మాత్యప్తజనాననేక్షణపరే | ఖేలన్తి | బాలాః | స్థలే | శుణ్డాగ్రేణ | విశాలకన్దుకమ్ | ఇవ | ఏకమ్ | మృన్మయమ్ | మోదకమ్ | చిక్షేప | ఊర్ధ్వమ్ | అలమ్ | స్వతున్దపటలే | వీక్ష్య | ఆపతన్తమ్ | హసన్
**అన్వయము** ఇలాధూలితః బాలవినోదనామబహులాః లీలాః చక్రే. బాలాః నిర్మాత్యప్తజనాననేక్షణపరే స్థలే ఖేలన్తి. శుణ్డాగ్రేణ విశాలకన్దుకమివ ఏకం మృన్మయం మోదకం ఊర్ధ్వం చిక్షేప. స్వతున్దపటలే ఆపతన్తం వీక్ష్య అలం హసన్ (బభౌ).
**ప్రతిపదార్థము**
* **ఇలాధూలితః** \= నేలమీది దుమ్ముతో (మట్టితో);  
* **బాలవినోదనామబహులాః లీలాః చక్రే** \= పిల్లల ఆటలు అనబడే అనేక రకాల లీలలను చేశాడు;  
* **బాలాః** \= పిల్లలు;  
* **నిర్మాత్యప్తజనాననేక్షణపరే స్థలే** \= పెద్దల కంటికి కనబడని స్థలంలో (నిర్భయంగా);  
* **ఖేలన్తి** \= ఆడుకుంటారు కదా;  
* **శుణ్డాగ్రేణ** \= తన తొండపు చివరతో;  
* **విశాలకన్దుకమివ** \= పెద్ద బంతి వలె;  
* **ఏకం మృన్మయం మోదకమ్** \= ఒక మట్టి లడ్డూను;  
* **ఊర్ధ్వం చిక్షేప** \= పైకి ఎగరవేశాడు;  
* **స్వతున్దపటలే ఆపతన్తం వీక్ష్య** \= తన పొట్టమీద పడుతుండటం చూసి;  
* **అలమ్ హసన్** \= మిక్కిలి నవ్వుతూ ఉన్నాడు.
**భావము** గణపతి నేలమీది మట్టితో పిల్లల ఆటలు అనబడే అనేక రకాల క్రీడలను చేశాడు. పిల్లలు తమ పెద్దల కళ్ళకు కనబడని ప్రదేశంలోనే నిర్భయంగా ఆడుకుంటారు కదా\! అలాగే ఆ గణపతి కూడా తన తొండంతో ఒక పెద్ద బంతి లాంటి మట్టి లడ్డూను పైకి ఎగరవేశాడు. అది తన పెద్ద పొట్ట మీద వచ్చి పడుతుండటం చూసి పకపకా నవ్వసాగాడు.
**నృత్యే పద్ధ్వనిభిర్ధనం ధనమితి వ్యఞ్జన్ ధ్వానం దున్దుభేః** | **చీత్కారాంశ్చ తురీముఖధ్వనినిభాన్ తేనే స్వకణ్ఠేన యః** || **గండూషైరివ శుణ్డజైర్జలతరంగాణాం ధ్వానం దర్శయన్** | **వాద్యానామనుకారవాన్ గణపతిర్బృన్దారకైర్వన్దితః** ||
**పదచ్ఛేదము** నృత్యే | పద్ధ్వనిభిః | ధనమ్ | ధనమ్ | ఇతి | వ్యఞ్జన్ | ధ్వానమ్ | దున్దుభేః | చీత్కారాన్ | చ | తురీముఖధ్వనినిభాన్ | తేనే | స్వకణ్ఠేన | యః | గండూషైః | ఇవ | శుణ్డజైః | జలతరంగాణామ్ | ధ్వానమ్ | దర్శయన్ | వాద్యానామ్ | అనుకారవాన్ | గణపతిః | బృన్దారకైః | వన్దితః
**అన్వయము** యః నృత్యే పద్ధ్వనిభిః ధనం ధనమితి దున్దుభేః ధ్వానం వ్యఞ్జన్, స్వకణ్ఠేన తురీముఖధ్వనినిభాన్ చీత్కారాంశ్చ తేనే. శుణ్డజైః గండూషైరివ జలతరంగాణాం ధ్వానం దర్శయన్, (ఏవం) వాద్యానామనుకారవాన్ గణపతిః బృన్దారకైః వన్దితః (అభవత్).
**ప్రతిపదార్థము**
* **యః నృత్యే** \= ఎవరు నాట్యం చేసేటప్పుడు;  
* **పద్ధ్వనిభిః** \= అడుగుల చప్పుడుతో;  
* **ధనం ధనమితి దున్దుభేః ధ్వానం వ్యఞ్జన్** \= ధన్ ధన్ అని నగానాల (ఢంకాల) శబ్దాన్ని వ్యక్తపరుస్తున్నాడో;  
* **స్వకణ్ఠేన** \= తన కంఠంతో;  
* **తురీముఖధ్వనినిభాన్ చీత్కారాంశ్చ తేనే** \= బూర (శన్నాయి/బిగుల్) శబ్దం లాంటి కేకలను (చింఘాకారాలను) చేస్తున్నాడో;  
* **శుణ్డజైః గండూషైరివ** \= తొండం ద్వారా చేసే పుక్కిలింతలతో;  
* **జలతరంగాణాం ధ్వానం దర్శయన్** \= జలతరంగిణి వాయిద్యపు శబ్దాన్ని చూపిస్తున్నాడో;  
* **వాద్యానామనుకారవాన్** \= వాయిద్యాల శబ్దాలను అనుకరిస్తున్న;  
* **గణపతిః** \= ఆ గణపతి;  
* **బృన్దారకైః వన్దితః** \= దేవతలచేత నమస్కరించబడ్డాడు (కీర్తించబడ్డాడు).
**భావము** నాట్యం చేసేటప్పుడు పాదాల చప్పుడు ద్వారా ధన్ ధన్ అని నగారాల శబ్దాన్ని, తన కంఠంతో బూర (శన్నాయి/బిగుల్) వంటి శబ్దాన్ని, తొండం నుండి నీరు పుక్కిలించడం ద్వారా జలతరంగిణి వాయిద్య శబ్దాన్ని... ఈ విధంగా రకరకాల వాయిద్యాలను అనుకరిస్తున్న గణపతిని చూసి దేవతలు ఆయన్ను కీర్తించారు.