# బాలుడి క్రీడలు & పార్వతి స్నానం

ప్రాణం పోసుకున్న బాలుడి ఆటలు, పార్వతి స్నానానికి వెళుతూ కాపలా ఉంచుట.

**బాలేఽస్మిన్ పిబతి స్తనౌ నిపతితాన్ బిన్దూనలేడున్దురుః |**<br/>**తేనాఽకూర్వత సోపి కన్దుకసమం బాలం చ తం కూర్వయన్ ||**<br/>**ఏకోత్కూర్దనతో ద్వికూర్దనమయం దృశ్యం బభావద్భుతమ్ |**<br/>**పాథోజే చలితే విధాతృచలనం దృష్టం భవేద్వా శ్రుతమ్ || 68 ||**
**పదచ్ఛేదము**
బాలే | అస్మిన్ | పిబతి | స్తనౌ | నిపతితాన్ | బిన్దూన్ | అలేట్ | ఉన్దురుః | తేన | అకూర్వత | సః | అపి | కన్దుకసమమ్ | బాలమ్ | చ | తమ్ | కూర్వయన్ | ఏకోత్కూర్దనతః | ద్వికూర్దనమయమ్ | దృశ్యమ్ | బభౌ | అద్భుతమ్ | పాథోజే | చలితే | విధాతృచలనమ్ | దృష్టమ్ | భవేత్ | వా | శ్రుతమ్ |
**అన్వయము**
అస్మిన్ బాలే స్తనౌ పిబతి (సతి) నిపతితాన్ బిన్దూన్ ఉన్దురుః అలేట్. తేన సః అపి అకూర్వత, తం బాలం చ కన్దుకసమం కూర్వయన్ (ఆసీత్). ఏకోత్కూర్దనతః ద్వికూర్దనమయమ్ (తత్) అద్భుతమ్ దృశ్యమ్ బభౌ. పాథోజే చలితే విధాతృచలనం దృష్టం వా శ్రుతం భవేత్ (యథా తథా ఇదమ్).
**ప్రతిపదార్థము**
* **అస్మిన్ బాలే** \= ఈ పిల్లవాడు  
* **స్తనౌ పిబతి సతి** \= పాలు (స్తన్యము) త్రాగుచుండగా  
* **నిపతితాన్ బిన్దూన్** \= కింద పడిన పాల బిందువులను  
* **ఉన్దురుః అలేట్** \= ఆ ఎలుక నాకుచుండెను  
* **తేన సః అపి అకూర్వత** \= అందువలన ఆ ఎలుక సంతోషంతో ఎగురుచుండెను  
* **తం బాలం చ** \= ఆ పిల్లవాడిని కూడా  
* **కన్దుకసమమ్ కూర్వయన్** \= బంతి వలె ఎగురవేయుచుండెను  
* **ఏకోత్కూర్దనతః** \= ఒకరు (ఎలుక) ఎగరడం వలన  
* **ద్వికూర్దనమయమ్** \= ఇద్దరూ (పిల్లవాడు కూడా) ఎగురుతున్నట్లున్న  
* **అద్భుతమ్ దృశ్యమ్ బభౌ** \= ఆ అద్భుతమైన దృశ్యము ప్రకాశించెను  
* **పాథోజే చలితే** \= పద్మము కదిలినట్లైతే  
* **విధాతృచలనం** \= దానిపైనున్న బ్రహ్మదేవుని కదలిక  
* **దృష్టం వా శ్రుతం భవేత్** \= ఎలాగైతే చూడబడుతుందో లేదా వినబడుతుందో (అలా ఈ దృశ్యముండెను).
**భావము**
 ఆ పిల్లవాడు పాలు త్రాగుతున్నప్పుడు కింద పడిన పాల బొట్లను ఆ ఎలుక నాకసాగింది. ఆ సంతోషంతో ఆ ఎలుక ఎగురుతూ, తనపై ఉన్న ఆ పిల్లవాడిని కూడా బంతి వలె ఎగురవేసింది. ఎలుక ఎగరడం వల్ల ఇద్దరూ ఎగురుతున్నట్లు కనిపించిన ఆ దృశ్యం అత్యంత అద్భుతంగా ఉంది. కమలం కదిలితే దానిపై కూర్చున్న బ్రహ్మదేవుడు కూడా కదిలినట్లుగా ఇది ఉంది (బ్రహ్మ కదలికను ఎవరైనా చూశారో విన్నారో కానీ ఇది మాత్రం అలాగే ఉంది).

**హారిద్వారికజన్హుజాపయసి వా పాలాశపత్రస్థితే |**<br/>**సాయం దీపకమణ్డలే ప్రవహతి శ్రద్ధాధరైరర్పితే ||**<br/>**యద్దృశ్యం నయనాభిరామతి సదా గఙ్గాతరఙ్గక్షిణామ్ |**<br/>**స్వాఽఽఖుస్థే స్వసుతేచ నృత్యతి పురో దృశ్యం శివాయాశ్చ తత్ || 69 ||**
**పదచ్ఛేదము**
హారిద్వారికజన్హుజాపయసి | వా | పాలాశపత్రస్థితే | సాయమ్ | దీపకమణ్డలే | ప్రవహతి | శ్రద్ధాధరైః | అర్పితే | యత్ | దృశ్యమ్ | నయనాభిరామతి | సదా | గఙ్గాతరఙ్గక్షిణామ్ | స్వాఖుస్థే | స్వసుతే | చ | నృత్యతి | పురః | దృశ్యమ్ | శివాయాః | చ | తత్ |
**అన్వయము**
హారిద్వారికజన్హుజాపయసి పాలాశపత్రస్థితే సాయమ్ శ్రద్ధాధరైః అర్పితే దీపకమణ్డలే ప్రవహతి (సతి) యత్ దృశ్యమ్ సదా గఙ్గాతరఙ్గక్షిణామ్ నయనాభిరామతి, స్వాఖుస్థే స్వసుతే నృత్యతి (సతి) శివాయాః పురః తత్ చ దృశ్యమ్ (బభౌ).
**ప్రతిపదార్థము**
* **హారిద్వారికజన్హుజాపయసి** \= హరిద్వారము వద్ద ప్రవహించు గంగాజలమునందు  
* **పాలాశపత్రస్థితే** \= మోదుగాకుపై (విస్తరాకుపై) ఉంచబడినదై  
* **సాయమ్** \= సాయంకాల సమయమున  
* **శ్రద్ధాధరైః అర్పితే** \= శ్రద్ధావంతులైన భక్తులచే సమర్పించబడిన  
* **దీపకమణ్డలే ప్రవహతి** \= దీపాల సముదాయము ప్రవహిస్తుండగా  
* **యత్ దృశ్యమ్** \= ఆ దృశ్యము ఏ విధంగానైతే  
* **గఙ్గాతరఙ్గక్షిణామ్** \= గంగానది అలలను చూసేవారికి  
* **సదా నయనాభిరామతి** \= ఎల్లప్పుడూ కనువిందు చేస్తుందో  
* **స్వాఖుస్థే స్వసుతే** \= తన వాహనమైన ఎలుకపై కూర్చొని తన పుత్రుడు  
* **నృత్యతి** \= నాట్యమాడుచుండగా  
* **శివాయాః పురః** \= పార్వతీదేవి (శివ) ముందు  
* **తత్ చ దృశ్యమ్** \= అటువంటి దృశ్యమే (కనువిందు చేయుచుండెను).
**భావము**
 హరిద్వారంలో గంగానది జలాలలో సాయంకాలం భక్తులు శ్రద్ధతో మోదుగాకులపై దీపాలు వెలిగించి వదులుతారు. ఆ దీపాలు అలలపై తేలియాడుతూ ప్రవహించే దృశ్యం గంగానదిని చూసేవారికి ఎంతగా కనువిందు చేస్తుందో, అలాగే తన వాహనమైన ఎలుకపై కూర్చొని నాట్యం చేస్తున్న తన పుత్రుడి దృశ్యం పార్వతీదేవి కళ్ళకు అంతటి ఆనందాన్ని కలిగించింది.

**దర్శదర్శసియం స్మ చుమ్బతి ముఖం వక్షఃస్థలస్థాపనైః |**<br/>**చక్రే మాతృవిధిం శిశౌ గిరిసుతా పుత్రశ్చ పుత్రౌచితీమ్ ||**<br/>**దుగ్ధాఽఽఖ్యా చ సుధా హృదన్తర్గతా వాక్చాతురీమైరయత్ |**<br/>**తేనోవాచ వినైవ శిక్షణమయం వాచం మనోహారిణీమ్ || 70 ||**
**పదచ్ఛేదము**
దర్శదర్శమ్ | సా | ఇయమ్ | స్మ | చుమ్బతి | ముఖమ్ | వక్షఃస్థలస్థాపనైః | చక్రే | మాతృవిధిమ్ | శిశౌ | గిరిసుతా | పుత్రః | చ | పుత్రౌచితీమ్ | దుగ్ధాఖ్యా | చ | సుధా | హృదన్తర్గతా | వాక్చాతురీమ్ | ఐరయత్ | తేన | ఉవాచ | వినా | ఏవ | శిక్షణమ్ | అయమ్ | వాచమ్ | మనోహారిణీమ్ |
**అన్వయము**
ఇయమ్ సా గిరిసుతా దర్శదర్శమ్ ముఖమ్ చుమ్బతి స్మ, వక్షఃస్థలస్థాపనైః శిశౌ మాతృవిధిమ్ చక్రే. పుత్రః చ పుత్రౌచితీమ్ (చక్రే). దుగ్ధాఖ్యా సుధా హృదన్తర్గతా చ (సతీ) వాక్చాతురీమ్ ఐరయత్. తేన అయమ్ శిక్షణమ్ వినా ఏవ మనోహారిణీమ్ వాచమ్ ఉవాచ.
**ప్రతిపదార్థము**
* **ఇయమ్ సా గిరిసుతా** \= ఈ పార్వతీదేవి  
* **దర్శదర్శమ్** \= మాటిమాటికి చూచుచు  
* **ముఖమ్ చుమ్బతి స్మ** \= ముఖమును ముద్దాడుచుండెను  
* **వక్షఃస్థలస్థాపనైః** \= వక్షస్థలమున (రొమ్మునకు) హత్తుకోవడము ద్వారా  
* **శిశౌ** \= ఆ శిశువుపట్ల  
* **మాతృవిధిమ్ చక్రే** \= తల్లి చేయవలసిన పనులను (వాత్సల్యమును) చేసెను  
* **పుత్రః చ** \= ఆ పుత్రుడు కూడా  
* **పుత్రౌచితీమ్** \= కొడుకుగా చేయతగిన చేష్టలను చేసెను  
* **దుగ్ధాఖ్యా సుధా** \= పాలు అనబడే అమృతము  
* **హృదన్తర్గతా చ సతీ** \= వాని హృదయములోనికి వెళ్ళినదై  
* **వాక్చాతురీమ్ ఐరయత్** \= వాక్చాతుర్యమును ప్రేరేపించెను  
* **తేన అయమ్** \= అందువలన వీడు  
* **శిక్షణమ్ వినా ఏవ** \= ఎవరి శిక్షణ (నేర్పడం) లేకుండానే  
* **మనోహారిణీమ్ వాచమ్ ఉవాచ** \= మనోహరమైన మాటలను పలికెను.
**భావము**
 పార్వతీదేవి ఆ పిల్లవాడిని మాటిమాటికి చూస్తూ, వాడి ముఖాన్ని ముద్దాడుతూ, రొమ్మునకు హత్తుకుంటూ తల్లికి సహజమైన వాత్సల్యాన్ని కనబరిచింది. ఆ పుత్రుడు కూడా కొడుకు చేయతగిన ముద్దుముద్దు చేష్టలు చేశాడు. తల్లి పాలు అనబడే అమృతం వాడి హృదయంలోనికి ప్రవేశించి మాట్లాడే నేర్పును ప్రేరేపించింది. దానితో ఆ పిల్లవాడు ఎవరి శిక్షణా లేకుండానే తనంతట తానుగా ఎంతో మనోహరమైన మాటలు మాట్లాడసాగాడు.

**కాం కుర్యా మయి \! మాత రద్య భవతీచేతోऽనురూపాం క్రియామ్ |**<br/>**యత్ స్యామ్ నిష్క్రయవాన్ యయా మమ తనూత్పాదశ్రమాణాం చ తే ||**<br/>**ఆనన్దామ్బుధిశీతశీకరశతక్లిన్నేవ సాऽబోభవీత్ |**<br/>**ధూలిక్రీడనకర్మభిః శిశుమిషాల్లబ్ధోऽద్య చిన్తామణిః || 71 ||**
**పదచ్ఛేదము**
కామ్ | కుర్యామ్ | అయి | మాతః | అద్య | భవతీచేతోऽనురూపామ్ | క్రియామ్ | యత్ | స్యామ్ | నిష్క్రయవాన్ | యయా | మమ | తనూత్పాదశ్రమాణామ్ | చ | తే | ఆనన్దామ్బుధిశీతశీకరశతక్లిన్నా | ఇవ | సా | అబోభవీత్ | ధూలిక్రీడనకర్మభిః | శిశుమిషాత్ | లబ్ధః | అద్య | చిన్తామణిః |
**అన్వయము**
అయి మాతః \! అద్య భవతీచేతోऽనురూపాం కాం క్రియామ్ కుర్యామ్? యయా తే మమ తనూత్పాదశ్రమాణాం నిష్క్రయవాన్ స్యామ్ (ఇతి బాలః ఉవాచ). (తత్ శ్రుత్వా) సా (గిరిజా) ఆనన్దామ్బుధిశీతశీకరశతక్లిన్నా ఇవ అబోభవీత్. అద్య ధూలిక్రీడనకర్మభిః శిశుమిషాత్ చిన్తామణిః లబ్ధః (ఇతి చ అచిన్తయత్).
**ప్రతిపదార్థము**
* **అయి మాతః** \= ఓ తల్లీ\!  
* **అద్య** \= ఇపుడు  
* **భవతీచేతోऽనురూపామ్** \= నీ చిత్తమునకు (మనస్సుకు) అనుకూలమైన  
* **కాం క్రియామ్ కుర్యామ్** \= ఏ పనిని చేయుదును?  
* **యయా** \= దేని చేతనైతే  
* **తే** \= నీ యొక్క  
* **మమ తనూత్పాదశ్రమాణామ్** \= నా శరీరమును పుట్టించుటకై పడిన శ్రమలకు  
* **నిష్క్రయవాన్ స్యామ్** \= బదులు తీర్చుకున్నవాడను (ఋణము తీర్చుకున్నవాడను) అగుదునో  
* **సా** \= ఆమె (పార్వతి)  
* **ఆనన్దామ్బుధిశీతశీకరశతక్లిన్నా ఇవ** \= ఆనంద సముద్రపు చల్లని నీటి బిందువులచే తడిసినదాని వలె  
* **అబోభవీత్** \= ఆయెను  
* **అద్య** \= నేడు  
* **ధూలిక్రీడనకర్మభిః** \= మట్టితో ఆడుకునే పనుల వలన  
* **శిశుమిషాత్** \= బాలుడి నెపముతో  
* **చిన్తామణిః లబ్ధః** \= చింతామణి లభించినది.
**భావము**
 బాలుడు అడిగాడు "ఓ తల్లీ \! నా దేహమును సృష్టించుటకు నీవు పడిన శ్రమకు బదులు తీర్చుకోవడానికి నీ మనసుకు నచ్చిన ఏ పనిని నేను ఇప్పుడు చేయగలను?" ఆ మాటలు విని ఆ తల్లి ఆనంద సముద్రపు చల్లని నీటి తుంపరలచే తడిసినట్లు పులకించిపోయి, "మట్టితో ఆడుకునే ఈ ఆటల వలన ఒక బాలుడి నెపముతో నేను నేడు ఏకంగా చింతామణినే పొందాను" అని తన మనసులో సంతోషించింది.

**సృష్టా వత్ర విలక్షణాస్తి నిహితా వస్తుష్వియం వస్తుతః |**<br/>**శక్తిః కిన్తు సుగుప్తి సుప్తి వశగా విజ్ఞైస్తు జాగ్రేలిమా ||**<br/>**వర్షాబిన్దునిపాతమాత్రజనయః పౌరన్దరా గోపకాః |**<br/>**దధ్నో గోమయతశ్చ వృశ్చికచయః ప్రాచుర్యతః ప్రేక్ష్యతే || 72 ||**
**పదచ్ఛేదము**
సృష్టౌ | అత్ర | విలక్షణా | అస్తి | నిహితా | వస్తుషు | ఇయమ్ | వస్తుతః | శక్తిః | కిన్తు | సుగుప్తిసుప్తివశగా | విజ్ఞైః | తు | జాగ్రేలిమా | వర్షాబిన్దునిపాతమాత్రజనయః | పౌరన్దరాః | గోపకాః | దధ్నః | గోమయతః | చ | వృశ్చికచయః | ప్రాచుర్యతః | ప్రేక్ష్యతే |
**అన్వయము**
అత్ర సృష్టౌ వస్తుతః ఇయం విలక్షణా శక్తిః వస్తుషు నిహితా అస్తి. కిన్తు (సా) సుగుప్తిసుప్తివశగా (అస్తి). విజ్ఞైః తు జాగ్రేలిమా (అస్తి). (యథా) పౌరన్దరాః గోపకాః వర్షాబిన్దునిపాతమాత్రజనయః (భవన్తి), దధ్నః గోమయతశ్చ వృశ్చికచయః ప్రాచుర్యతః ప్రేక్ష్యతే (తథా).
**ప్రతిపదార్థము**
* **అత్ర సృష్టౌ** \= ఈ సృష్టిలో  
* **వస్తుతః** \= వాస్తవానికి  
* **ఇయం విలక్షణా శక్తిః** \= ఈ విలక్షణమైన శక్తి  
* **వస్తుషు** \= వస్తువులలో  
* **నిహితా అస్తి** \= దాగి ఉన్నది  
* **కిన్తు** \= కానీ (అది)  
* **సుగుప్తిసుప్తివశగా** \= బాగా గుప్తంగా మరియు నిద్రవశంలో ఉన్నది  
* **విజ్ఞైః తు** \= జ్ఞానుల చేత అయితే  
* **జాగ్రేలిమా** \= మేల్కొల్పబడుటకు తగినది  
* **వర్షాబిన్దునిపాతమాత్రజనయః** \= వర్షపు బిందువులు పడినంత మాత్రాన్నే పుట్టునట్టివి  
* **పౌరన్దరాః గోపకాః** \= ఇంద్రగోప కీటకములు (ఆరుద్ర పురుగులు)  
* **దధ్నః** \= పెరుగు నుండి  
* **గోమయతః చ** \= మరియు ఆవు పేడ నుండి  
* **వృశ్చికచయః** \= తేళ్ల సమూహము  
* **ప్రాచుర్యతః** \= అత్యధికముగా  
* **ప్రేక్ష్యతే** \= చూడబడుచున్నది (పుట్టుచున్నది).
**భావము**
 ఈ సృష్టిలోని వస్తువులలో వాస్తవానికి ఒక విలక్షణమైన శక్తి దాగి ఉన్నది. కానీ అది గుప్తంగా నిద్రావస్థలో ఉన్నది, దానిని జ్ఞానులు మేల్కొల్పాలి. వర్షపు బిందువులు పడినంత మాత్రాన్నే ఇంద్రగోప కీటకములు (ఆరుద్ర పురుగులు) పుట్టినట్లు, పెరుగు, ఆవు పేడ నుండి తేళ్లు పుట్టినట్లుగా ఈ మట్టినుండి కూడా ఆ శక్తి మేల్కొల్పబడినది అని భావము.

**యా మాలాపి పురా మయా సుకుసుమై రానిర్మితా లీలయా |**<br/>**శమ్భుశ్రీమిలితా తయా సుత మిమం సమ్భూషయే నూతనమ్ ||**<br/>**దృష్ట్వా యం స ముదం ధరేత్ త్రినయనః స్వాశ్చర్యమాలాం ధరన్ |**<br/>**బాలేన్ద్వఞ్చితమస్తకోऽఙ్కమపి సద్బాలేన్దునా భూషయేత్ || 73 ||**
**పదచ్ఛేదము**
యా | మాలా | అపి | పురా | మయా | సుకుసుమైః | ఆనిర్మితా | లీలయా | శమ్భుశ్రీమిలితా | తయా | సుతమ్ | ఇమమ్ | సమ్భూషయే | నూతనమ్ | దృష్ట్వా | యమ్ | సః | ముదమ్ | ధరేత్ | త్రినయనః | స్వాశ్చర్యమాలామ్ | ధరన్ | బాలేన్ద్వఞ్చితమస్తకః | అఙ్కమ్ | అపి | సద్బాలేన్దునా | భూషయేత్ |
**అన్వయము**
పురా మయా లీలయా సుకుసుమైః యా మాలా ఆనిర్మితా, శమ్భుశ్రీమిలితా (యా అస్తి), తయా (మాలయా) ఇమం నూతనం సుతం సమ్భూషయే. త్రినయనః యం దృష్ట్వా స్వాశ్చర్యమాలాం ధరన్ ముదం ధరేత్. బాలేన్ద్వఞ్చితమస్తకః (సః) సద్బాలేన్దునా అఙ్కమపి భూషయేత్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **పురా** \= ఇంతకు ముందు  
* **మయా** \= నాచేత  
* **లీలయా** \= ఆటవిడుపుగా (లీలగా)  
* **సుకుసుమైః** \= మంచి పూలతో  
* **యా మాలా ఆనిర్మితా** \= ఏ మాల అయితే తయారుచేయబడినదో  
* **శమ్భుశ్రీమిలితా** \= శివుని శోభతో కూడుకున్న  
* **తయా** \= ఆ మాలతో  
* **ఇమం నూతనం సుతమ్** \= ఈ క్రొత్త కుమారుని  
* **సమ్భూషయే** \= అలంకరిస్తాను  
* **త్రినయనః** \= ముక్కంటి అయిన శివుడు  
* **యం దృష్ట్వా** \= ఎవరిని (ఈ బాలుని) చూసి  
* **స్వాశ్చర్యమాలాం ధరన్** \= ఆశ్చర్యమనెడి మాలను ధరించినవాడై  
* **ముదం ధరేత్** \= ఆనందమును పొందునో  
* **బాలేన్ద్వఞ్చితమస్తకః** \= బాలచంద్రునితో శోభిల్లే మస్తకము కలవాడైన శివుడు  
* **సద్బాలేన్దునా** \= ఉత్తమమైన ఈ బాలచంద్రుడితో (కొడుకుతో)  
* **అఙ్కమపి** \= తన ఒడిని కూడా  
* **భూషయేత్** \= అలంకరించుకుంటాడు.
**భావము**
 ఇంతకుముందు నేను ఆటవిడుపుగా మంచి పూలతో, శివుని శోభ కలిగిన ఏ మాలనైతే తయారుచేశానో ఆ మాలతో ఈ క్రొత్త కుమారుని అలంకరిస్తాను. ముక్కంటి అయిన శివుడు ఈ బాలుని చూసి ఆశ్చర్యమనెడి మాలను ధరించి ఆనందిస్తాడు. తలపై బాలచంద్రుని ధరించిన ఆ శివుడు, ఈ ఉత్తమమైన బాలచంద్రునితో (కొడుకుతో) తన ఒడిని కూడా అలంకరించుకుంటాడు.

**బాలాః లాలనసౌఖ్యదాః పర మిమే లాలాముచ స్త్వప్రియాః |**<br/>**బాలోऽద్భుత ఏష యన్మత్కరాన్ మాలా మలాజ్జన్మతః ||**<br/>**కాపాల్యాపిచ మాలయా కృతరతి ర్మాలా మిమాం ప్రక్ష్యతి |**<br/>**శ్రీశమ్భుః ప్రహసిష్యతి ప్రతిపలం మయుగ్మచాతుర్యతః || 74 ||**
**పదచ్ఛేదము**
బాలాః | లాలనసౌఖ్యదాః | పరమ్ | ఇమే | లాలాముచః | తు | అప్రియాః | బాలః | అద్భుతః | ఏషః | యత్ | మత్కరాత్ | మాలామ్ | అలాత్ | జన్మతః | కాపాల్యా | అపి | చ | మాలయా | కృతరతిః | మాలామ్ | ఇమామ్ | ప్రక్ష్యతి | శ్రీశమ్భుః | ప్రహసిష్యతి | ప్రతిపలమ్ | మయుగ్మచాతుర్యతః |
**అన్వయము**
బాలాః లాలనసౌఖ్యదాః భవన్తి, పరం లాలాముచః ఇమే అప్రియాః తు భవన్తి. ఏష బాలః అద్భుతః, యత్ జన్మతః (ఏవ) మత్కరాత్ మాలామ్ అలాత్ (గృహీతవాన్). కాపాల్యా మాలయా అపి కృతరతిః శ్రీశమ్భుః ఇమాం మాలాం ప్రక్ష్యతి. మయుగ్మచాతుర్యతః (మమ ద్వయచాతుర్యతః) ప్రతిపలం ప్రహసిష్యతి.
**ప్రతిపదార్థము**
* **బాలాః** \= పిల్లలు  
* **లాలనసౌఖ్యదాః** \= గారాబము చేయుటకు సంతోషము ఇచ్చువారు (కానీ)  
* **పరమ్** \= కానీ  
* **లాలాముచః** \= చొంగ కార్చేటటువంటి  
* **ఇమే** \= వీరు  
* **అప్రియాః తు** \= ఇష్టపడనివారు అవుతారు (అప్రియంగా ఉంటారు)  
* **ఏష బాలః** \= ఈ బాలుడు  
* **అద్భుతః** \= అద్భుతమైనవాడు  
* **యత్** \= ఎందుకంటే  
* **జన్మతః** \= పుట్టుకతోనే  
* **మత్కరాత్** \= నా చేతినుండి  
* **మాలామ్** \= మాలను  
* **అలాత్** \= స్వీకరించెను  
* **కాపాల్యా మాలయా అపి** \= కపాలముల మాలయందు కూడా  
* **కృతరతిః** \= ప్రీతి కలిగినవాడైన  
* **శ్రీశమ్భుః** \= శ్రీ శివుడు  
* **ఇమాం మాలామ్** \= ఈ పూలమాలను గురించి  
* **ప్రక్ష్యతి** \= అడుగుతాడు  
* **మయుగ్మచాతుర్యతః** \= నా యొక్క రెండు చతురతలను (బాలుడిని సృష్టించుట మరియు మాలను అలంకరించుట) చూసి  
* **ప్రతిపలం** \= ప్రతిక్షణం  
* **ప్రహసిష్యతి** \= నవ్వుతాడు.
**భావము**
 పిల్లలు గారాబం చేయుటకు ఆనందాన్నిచ్చినా, చొంగకార్చే పిల్లలు అప్రియంగానే ఉంటారు. కానీ ఈ బాలుడు అద్భుతమైనవాడు, పుట్టగానే నా చేతుల నుండి మాలను స్వీకరించాడు. కపాలమాలపై ప్రీతి ఉన్న శివుడు ఈ పూలమాలను చూసి దీని గురించి అడుగుతాడు. నా ఈ రెండు చతురతలను (బాలుడిని సృష్టించడం, మాలను వేయడం) చూసి ఆయన ప్రతిక్షణం నవ్వుతాడు (సంతోషిస్తాడు).

**గర్భస్థం స్వశిశోః శరీరవలయం మీత్వేవ తచ్చోలకమ్ |**<br/>**అమ్బాద్యా రచయన్తి గీతిముఖరా ప్రాగేవ తజ్జన్మనః ||**<br/>**మాలైషా మమ హస్తతః ప్రకటితా నిర్బాలబోధేऽప్యహో |**<br/>**ఆనాగత్యవిధాతృతానవయశోమాలా మలామ్ మాలయా || 75 ||**
**పదచ్ఛేదము**
గర్భస్థమ్ | స్వశిశోః | శరీరవలయమ్ | మీత్వా | ఇవ | తచ్చోలకమ్ | అమ్బాద్యాః | రచయన్తి | గీతిముఖరాః | ప్రాక్ | ఏవ | తజ్జన్మనః | మాలా | ఏషా | మమ | హస్తతః | ప్రకటితా | నిర్బాలబోధే | అపి | అహో | అనాగతవిధాతృతా | నవయశోమాలామ్ | అలామ్ | మాలయా |
**అన్వయము**
అమ్బాద్యాః తజ్జన్మనః ప్రాక్ ఏవ గర్భస్థం స్వశిశోః శరీరవలయం మీత్వా ఇవ తచ్చోలకమ్ గీతిముఖరాః (సత్యః) రచయన్తి. అహో\! నిర్బాలబోధే అపి ఏషా మాలా మమ హస్తతః ప్రకటితా. అనయా మాలయా 'అనాగతవిధాతృతా'నవయశోమాలామ్ అలామ్ (ప్రాప్తవతీ).
**ప్రతిపదార్థము**
* **అమ్బాద్యాః** \= తల్లులు మొదలైనవారు  
* **తజ్జన్మనః ప్రాక్ ఏవ** \= బిడ్డ పుట్టకముందే  
* **గర్భస్థమ్** \= గర్భంలో ఉన్న  
* **స్వశిశోః** \= తమ శిశువు యొక్క  
* **శరీరవలయమ్** \= శరీర పరిమాణమును (గోళమును)  
* **మీత్వా ఇవ** \= కొలిచినట్లుగా (అంచనా వేసి)  
* **తచ్చోలకమ్** \= వానికి సరిపోయే చొక్కాలను  
* **గీతిముఖరాః** \= పాటలు పాడుకుంటూ  
* **రచయన్తి** \= కుడతారు (తయారుచేస్తారు)  
* **అహో** \= ఆశ్చర్యము\!  
* **నిర్బాలబోధే అపి** \= ఇంకా బాలుని గూర్చిన స్పృహ (జ్ఞానము) లేనప్పటికీ  
* **ఏషా మాలా** \= ఈ మాల  
* **మమ హస్తతః** \= నా చేతుల నుండి  
* **ప్రకటితా** \= తయారుచేయబడినది  
* **మాలయా** \= ఈ మాల ద్వారా  
* **అనాగతవిధాతృతానవయశోమాలామ్** \= ముందు జరుగబోవుదానిని ముందే ఊహించి చేయుట (అనాగతవిధాతృతా) అనెడి క్రొత్త కీర్తి మాలను  
* **అలామ్** \= నేను పొందితిని.
**భావము**
 సాధారణంగా తల్లులు బిడ్డ పుట్టకముందే గర్భంలో ఉన్న శిశువు పరిమాణాన్ని అంచనా వేసి పాటలు పాడుకుంటూ వాళ్లకి సరిపోయే చొక్కాలు మొదలైనవి కుడతారు. కానీ నేను బాలుడు పుడతాడని తెలియకముందే నా చేతులతో ఈ పూలమాలను తయారుచేశాను\! ఈ మాల ద్వారా 'ముందు జరుగబోవుదానిని ముందే ఊహించి ఏర్పాటు చేసే' (అనాగతవిధాత) దానననే క్రొత్త కీర్తి మాలను నేను పొందాను.

**ఏతన్నూతనపుత్ర-దర్శనమభూద్ గర్భస్య గర్వం బినా |**<br/>**ఖ్యాతా స్యామ్ నవసూతికేవ తదహం లీలాం తదీయాం శ్రయై ||**<br/>**శున్ధేయం కరభూ-మృదం స్వతనుజం స్వేదం చ వా ఖేదజమ్ |**<br/>**చిన్తిత్వేవ యియాసతిస్మ జలవత్-స్థానేऽద్రిరాజాత్మజా || 76 ||**
**పదచ్ఛేదము**
ఏతన్నూతనపుత్రదర్శనమ్ | అభూత్ | గర్భస్య | గర్వమ్ | వినా | ఖ్యాతా | స్యామ్ | నవసూతికా | ఇవ | తత్ | అహమ్ | లీలామ్ | తదీయామ్ | శ్రయై | శున్ధేయమ్ | కరభూమృదమ్ | స్వతనుజమ్ | స్వేదమ్ | చ | వా | ఖేదజమ్ | చిన్తిత్వా | ఇవ | యియాసతి | స్మ | జలవత్స్థానే | అద్రిరాజాత్మజా |
**అన్వయము**
గర్భస్య గర్వం వినా ఏతన్నూతనపుత్రదర్శనమ్ అభూత్. తత్ అహం నవసూతికా ఇవ ఖ్యాతా స్యామ్, తదీయాం లీలాం శ్రయై (ఇతి). కరభూమృదం, ఖేదజం స్వతనుజం స్వేదం చ వా శున్ధేయం, ఇతి చిన్తిత్వా ఇవ అద్రిరాజాత్మజా జలవత్స్థానే (స్నానాగారే) యియాసతి స్మ.
**ప్రతిపదార్థము**
* **గర్భస్య గర్వం వినా** \= గర్భము దాల్చిన గర్వము లేకుండానే (నొప్పులు లేకుండానే)  
* **ఏతన్నూతనపుత్రదర్శనమ్** \= ఈ క్రొత్త పుత్రుని దర్శనము  
* **అభూత్** \= కలిగినది  
* **తత్** \= అందువలన  
* **అహమ్** \= నేను  
* **నవసూతికా ఇవ** \= క్రొత్తగా ప్రసవించిన బాలింత వలె  
* **ఖ్యాతా స్యామ్** \= ప్రసిద్ధి చెందుతాను  
* **తదీయాం లీలామ్** \= దానికి సంబంధించిన లీలను (పనులను)  
* **శ్రయై** \= ఆచరిస్తాను  
* **కరభూమృదమ్** \= గోళ్ళలోని మట్టిని  
* **ఖేదజమ్** \= శ్రమ వలన పుట్టిన  
* **స్వతనుజమ్ స్వేదం చ వా** \= నా దేహమున పుట్టిన చెమటను  
* **శున్ధేయమ్** \= శుభ్రపరచుకుంటాను  
* **ఇతి చిన్తిత్వా ఇవ** \= అని ఆలోచించినదై  
* **అద్రిరాజాత్మజా** \= పర్వతరాజపుత్రి (పార్వతి)  
* **జలవత్స్థానే** \= జలమున్న స్థానమునకు (స్నానపు గదికి)  
* **యియాసతి స్మ** \= వెళ్ళగోరెను.
**భావము**
 గర్భము దాల్చిన గర్వము (నొప్పులు) లేకుండానే ఈ క్రొత్త పుత్రుని దర్శనము లభించింది. నేను క్రొత్త బాలింతలా ప్రసిద్ధి చెందుతాను. కాబట్టి బాలింత లీలను ఆచరిస్తాను. గోళ్ళలోని మట్టిని, శ్రమ వలన పుట్టిన శరీరపు చెమటను కడుక్కుంటాను అని ఆలోచించి, పార్వతీదేవి స్నానపు గదికి (జలస్థానమునకు) వెళ్ళగోరెను.

**ప్రోచే హాసవిశేషమణ్డితముఖీ స్మేరాననం తం చ వా |**<br/>**పుత్రం స్వీయవచః శ్రవోత్సుకతమం స్వాऽదేశభవ్యాక్షరమ్ ||**<br/>**యావత్ పుత్ర \! నిమజ్జనౌకస ఇహాऽऽయాయామ్ పున స్తేన్తికే |**<br/>**తావన్మద్గృహదేహలీ శుచిశిలాన్త ర్నా న కోప్యావిశేత్ || 77 ||**
**పదచ్ఛేదము**
ప్రోచే | హాసవిశేషమణ్డితముఖీ | స్మేరాననమ్ | తమ్ | చ | వా | పుత్రమ్ | స్వీయవచఃశ్రవోత్సుకతమమ్ | స్వాదేశభవ్యాక్షరమ్ | యావత్ | పుత్ర | నిమజ్జనౌకసః | ఇహ | ఆయాయామ్ | పునః | తే | అన్తికే | తావత్ | మద్గృహదేహలీశుచిశిలాన్తః | నా | న | కోऽపి | ఆవిశేత్ |
**అన్వయము**
హాసవిశేషమణ్డితముఖీ (సా) స్మేరాననం, స్వీయవచఃశ్రవోత్సుకతమం తం పుత్రం స్వాదేశభవ్యాక్షరమ్ ప్రోచే \- "పుత్ర \! నిమజ్జనౌకసః (స్నానాగారాత్) యావత్ పునః తే అన్తికే ఇహ ఆయాయామ్, తావత్ మద్గృహదేహలీశుచిశిలాన్తః కోऽపి నా న ఆవిశేత్" (ఇతి).
**ప్రతిపదార్థము**
* **హాసవిశేషమణ్డితముఖీ** \= విశేషమైన చిరునవ్వుతో అలంకరించబడిన ముఖము గల ఆమె (పార్వతి)  
* **స్మేరాననమ్** \= చిరునవ్వులు చిందించు ముఖము గలవాడు  
* **స్వీయవచఃశ్రవోత్సుకతమమ్** \= తన మాటలు వినడానికి ఎంతో ఉత్సుకతతో ఉన్నవాడు అయిన  
* **తం పుత్రమ్** \= ఆ పుత్రునితో  
* **స్వాదేశభవ్యాక్షరమ్** \= తన ఆజ్ఞ అనెడి భవ్యమైన అక్షరములను  
* **ప్రోచే** \= పలికెను  
* **పుత్ర** \= ఓ కుమారా\!  
* **నిమజ్జనౌకసః** \= స్నానపు గది నుండి  
* **యావత్ పునః** \= మరల ఎప్పటికైతే  
* **తే అన్తికే ఇహ ఆయాయామ్** \= నీ దగ్గరకు ఇక్కడికి వస్తానో  
* **తావత్** \= అంతవరకు  
* **మద్గృహదేహలీశుచిశిలాన్తః** \= నా ఇంటి గడప యొక్క పవిత్రమైన శిలలోపలికి  
* **కోऽపి నా** \= ఏ పురుషుడు కూడా  
* **న ఆవిశేత్** \= ప్రవేశించకూడదు.
**భావము**
 విశేషమైన చిరునవ్వుతో ప్రకాశిస్తున్న ముఖము గల పార్వతీదేవి, తన మాటలు వినడానికి ఎంతో ఉత్సుకతతో చిరునవ్వులు చిందిస్తున్న తన పుత్రుడితో ఆజ్ఞాపూర్వకమైన భవ్య అక్షరాలను పలికింది. "ఓ కుమారా\! నేను స్నానపు గదినుండి తిరిగి నీ దగ్గరకు వచ్చేంతవరకు ఈ ఇంటి గడప లోపలికి ఏ పురుషుడూ ప్రవేశించకూడదు."

**బాలేనోమితి భాషితే గిరిసుతా హృష్యన్ముఖీ చక్రమే |**<br/>**దత్తేస్మ స్వపదే స్థలామ్బుజసమే మన్దక్రమే విక్రమే ||**<br/>**చూఙ్కారై రనుమోదనం విహితవా నగ్రేభవ న్నున్దురుః |**<br/>**ఆరుహ్యేవ మయి ప్రయాతు భవతీతిప్రార్థయన్ స్వేఙ్గితైః || 78 ||**
**పదచ్ఛేదము**
బాలేన | ఓమ్ | ఇతి | భాషితే | గిరిసుతా | హృష్యన్ముఖీ | చక్రమే | దత్తే | స్మ | స్వపదే | స్థలామ్బుజసమే | మన్దక్రమే | విక్రమే | చూఙ్కారైః | అనుమోదనమ్ | విహితవాన్ | అగ్రే | భవన్ | ఉన్దురుః | ఆరుహ్య | ఏవ | మయి | ప్రయాతు | భవతీ | ఇతి | ప్రార్థయన్ | స్వేఙ్గితైః |
**అన్వయము**
బాలేన ఓమ్ ఇతి భాషితే, గిరిసుతా హృష్యన్ముఖీ (సతీ) చక్రమే. మన్దక్రమే విక్రమే (సతి) స్థలామ్బుజసమే స్వపదే దత్తే స్మ. ఉన్దురుః అగ్రే భవన్ చూఙ్కారైః అనుమోదనం విహితవాన్, స్వేఙ్గితైః 'మయి ఆరుహ్య ఏవ భవతీ ప్రయాతు' ఇతి ప్రార్థయన్ ఇవ (ఆసీత్).
**ప్రతిపదార్థము**
* **బాలేన** \= బాలుడి చేత  
* **ఓమ్ ఇతి భాషితే** \= 'సరే (ఓం)' అని చెప్పబడగా  
* **గిరిసుతా** \= పార్వతీదేవి  
* **హృష్యన్ముఖీ** \= సంతోషించుచున్న ముఖము గలదై  
* **చక్రమే** \= నడిచెను  
* **మన్దక్రమే విక్రమే** \= మెల్లగా అడుగులు వేస్తూ పరాక్రమంతో  
* **స్థలామ్బుజసమే** \= నేలపై ఉన్న పద్మముల వంటి  
* **స్వపదే** \= తన పాదములను  
* **దత్తే స్మ** \= ఉంచెను  
* **ఉన్దురుః** \= ఎలుక  
* **అగ్రే భవన్** \= ముందుకు వచ్చి  
* **చూఙ్కారైః** \= చూం చూం అను శబ్దములతో  
* **అనుమోదనమ్** \= ఆమోదమును (సమ్మతిని)  
* **విహితవాన్** \= చేసెను  
* **స్వేఙ్గితైః** \= తన ఇంగితములతో (ఇశారాలతో/చేష్టలతో)  
* **మయి ఆరుహ్య ఏవ** \= నా మీద అధిరోహించే (కూర్చొనే)  
* **భవతీ ప్రయాతు** \= మీరు వెళ్లండి  
* **ఇతి ప్రార్థయన్ (ఇవ)** \= అని ప్రార్థిస్తున్నట్లుగా (ఉండెను).
**భావము**
 బాలుడు 'సరే (ఓం)' అని అంగీకరించగానే, పార్వతీదేవి సంతోషముతో నిండిన ముఖము కలదై నడవసాగింది. స్థలపద్మాల వంటి తన అడుగులను మెల్లగా వేస్తూ పరాక్రమంతో ముందుకు సాగింది. ఆ ఎలుక కూడా ముందుకు వచ్చి తన 'చూం చూం' శబ్దాలతో అనుమోదించింది, "నా మీద కూర్చొనే మీరు వెళ్ళండి" అని తన చేష్టలతో ప్రార్థిస్తున్నట్లుగా అనిపించింది.

**పాణా వస్య దదే మృణాలమృదులాం కీరప్రభాం వేత్రికామ్ |**<br/>**పుచ్కారైరచయాఞ్చకార శిరసః స్పర్శం స్వహస్తామ్బుజైః ||**<br/>**తా మాదాయ విబృద్ధగర్వవృషభాऽరూఢో హృదా తన్ముదా |**<br/>**దేహేనోన్దురు మారుహన్నవతరన్ నృత్యన్నివాऽబంభ్రమీత్ || 79 ||**
**పదచ్ఛేదము**
పాణౌ | అస్య | దదే | మృణాలమృదులామ్ | కీరప్రభామ్ | వేత్రికామ్ | పుచ్కారైః | అచయాఞ్చకార | శిరసః | స్పర్శమ్ | స్వహస్తామ్బుజైః | తామ్ | ఆదాయ | విబృద్ధగర్వవృషభారూఢః | హృదా | తన్ముదా | దేహేన | ఉన్దురుమ్ | ఆరుహన్ | అవతరన్ | నృత్యన్ | ఇవ | అబంభ్రమీత్ |
**అన్వయము**
అస్య పాణౌ మృణాలమృదులాం కీరప్రభాం వేత్రికాం దదే. స్వహస్తామ్బుజైః శిరసః స్పర్శం (కుర్వతీ) పుచ్కారైః అచయాఞ్చకార. తామ్ (వేత్రికామ్) ఆదాయ, తన్ముదా హృదా విబృద్ధగర్వవృషభారూఢః (బాలః), దేహేన ఉన్దురుమ్ ఆరుహన్ అవతరన్ నృత్యన్ ఇవ అబంభ్రమీత్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **అస్య పాణౌ** \= వీని (బాలుని) చేతిలో  
* **మృణాలమృదులామ్** \= తామర తూడు వలె మెత్తనైన  
* **కీరప్రభామ్** \= చిలుక వలె ఆకుపచ్చని కాంతి గల  
* **వేత్రికామ్** \= ఒక బెత్తమును  
* **దదే** \= ఇచ్చెను  
* **స్వహస్తామ్బుజైః** \= తన పద్మముల వంటి చేతులతో  
* **శిరసః స్పర్శమ్ (కుర్వతీ)** \= వాడి తలను తాకుతూ  
* **పుచ్కారైః** \= పుచ్కారములతో (బుజ్జగింపులతో/ముద్దులతో)  
* **అచయాఞ్చకార** \= నిమిరెను (ఆప్యాయత చూపించెను)  
* **తామ్ ఆదాయ** \= దానిని (ఆ బెత్తమును) తీసుకొని  
* **తన్ముదా** \= ఆ సంతోషముతో  
* **హృదా** \= హృదయమున  
* **విబృద్ధగర్వవృషభారూఢః** \= మిక్కిలి పెరిగిన గర్వమనెడి వృషభము (ఎద్దు) నెక్కిన వాడై (గర్వించి)  
* **దేహేన** \= దేహముతో  
* **ఉన్దురుమ్** \= ఎలుకను  
* **ఆరుహన్** \= ఎక్కుతూ  
* **అవతరన్** \= దిగుతూ  
* **నృత్యన్ ఇవ** \= నాట్యం చేస్తున్నట్లుగా  
* **అబంభ్రమీత్** \= పదే పదే తిరుగుచుండెను.
**భావము**
 పార్వతీదేవి ఆ బాలుని చేతిలో తామర తూడు వలె మెత్తనిది, చిలుక పచ్చని కాంతి గలది అయిన ఒక బెత్తమును ఇచ్చింది. తన పద్మాల లాంటి చేతులతో వాడి తలను తాకుతూ బుజ్జగించింది. ఆ బెత్తమును తీసుకుని సంతోషంతో గర్వమనే వృషభాన్ని అధిరోహించిన ఆ బాలుడు, దేహంతో ఎలుకను ఎక్కుతూ, దిగుతూ నాట్యం చేస్తున్నట్లుగా పదే పదే తిరగసాగాడు.

**సా స్నానాయ గతా నియోజ్య తనయం రక్షిత్వకార్యబ్రతమ్ |**<br/>**మత్సీవ స్వ-శిశుం హృదా ధృతవతీ ధృత్వాऽమ్బికమ్మన్యతామ్ ||**<br/>**స్వాన్తే పుత్రవచస్తనుస్మృతికరీ చక్రే మనో మోదకాన్ |**<br/>**స్నాన్తీ చాపిహసన్త్యపి శ్రితవతీ స్నానక్రియాదీర్ఘతామ్ || 80 ||**
**పదచ్ఛేదము**
సా | స్నానాయ | గతా | నియోజ్య | తనయమ్ | రక్షిత్వకార్యవ్రతమ్ | మత్సీ | ఇవ | స్వశిశుమ్ | హృదా | ధృతవతీ | ధృత్వా | అమ్బికమ్మన్యతామ్ | స్వాన్తే | పుత్రవచస్తనుస్మృతికరీ | చక్రే | మనః | మోదకాన్ | స్నాన్తీ | చ | అపి | హసన్తీ | అపి | శ్రితవతీ | స్నానక్రియాదీర్ఘతామ్ |
**అన్వయము**
సా (గిరిజా) తనయం రక్షిత్వకార్యవ్రతమ్ నియోజ్య స్నానాయ గతా. అమ్బికమ్మన్యతామ్ ధృత్వా, మత్సీ ఇవ స్వశిశుం హృదా ధృతవతీ (ఆసీత్). స్వాన్తే పుత్రవచస్తనుస్మృతికరీ (సా) మనః మోదకాన్ చక్రే. స్నాన్తీ చ అపి హసన్తీ అపి స్నానక్రియాదీర్ఘతామ్ శ్రితవతీ.
**ప్రతిపదార్థము**
* **సా** \= ఆ పార్వతి  
* **తనయమ్** \= కుమారుని  
* **రక్షిత్వకార్యవ్రతమ్** \= రక్షకుడి పని (పహారా కాయడం) అనెడి వ్రతమునందు  
* **నియోజ్య** \= నియమించి  
* **స్నానాయ గతా** \= స్నానము కొరకు వెళ్ళెను  
* **అమ్బికమ్మన్యతామ్** \= తాను తల్లిని అను భావనను (దావాను)  
* **ధృత్వా** \= ధరించి  
* **మత్సీ ఇవ** \= చేప వలె (చేప తన పిల్లలను మనసులోనే తలుస్తూ కాపాడుకుంటుంది)  
* **స్వశిశుమ్** \= తన బిడ్డను  
* **హృదా ధృతవతీ** \= హృదయమునందు ఉంచుకున్నదై (ఉండెను)  
* **స్వాన్తే** \= తన మనస్సులో  
* **పుత్రవచస్తనుస్మృతికరీ** \= కొడుకు మాటలను, శరీరమును గుర్తుచేసుకుంటూ  
* **మనః మోదకాన్ చక్రే** \= మనసులో లడ్డూలు (సంతోషాలు/ఊహలు) చేసుకునెను  
* **స్నాన్తీ చ అపి** \= స్నానము చేయుచున్నదై  
* **హసన్తీ అపి** \= నవ్వుచున్నదై  
* **స్నానక్రియాదీర్ఘతామ్** \= స్నానపు పనిలో దీర్ఘతను (ఎక్కువ సేపు చేయుటను)  
* **శ్రితవతీ** \= ఆశ్రయించెను.
**భావము**
 పార్వతీదేవి కొడుకును పహారా కాయడమనే పనిలో నియమించి స్నానానికి వెళ్ళింది. చేప తన పిల్లలను మనసులోనే ఎలా అయితే కాపాడుకుంటుందో, తాను తల్లిని అను భావనను ధరించిన పార్వతి కూడా తన బిడ్డను హృదయంలోనే ఉంచుకుంది. మనసులో కొడుకు మాటలను, రూపాన్ని గుర్తుచేసుకుంటూ మనోమోదకాలు (మానసిక సంతోషాలు) పొందుతూ, నవ్వుకుంటూ ఎక్కువసేపు స్నానం చేయసాగింది.