# మహారాజ కర్ణసింగ్

జమ్మూ-కాశ్మీర్ పాలకుడు మహారాజ కర్ణసింగ్ పరిచయం.

**కున్తీ సూర్యసుతో ధనఞ్జయ మనఃశూలో న మూలేऽధియత్ |**
**ముక్తాగుచ్ఛ జిఘృక్షయా సుషిర భాఙ్ నారీ శ్రవో నాశ్రితమ్ ||**
**ప్రాచీనా గురవో మమర్దురదయం శ్రోత్రం న తచ్ఛైశవమ్ |**
**ఉచ్చైఃకర్ణ హయస్య నేత్రకర్ణస్యాస్తే సుదూరే కథా || 42 ||**
**పదచ్ఛేదము**
కున్తీ-సూర్యసుతః | ధనఞ్జయ-మనఃశూలః | న | మూలే | అధియత్ |
ముక్తాగుచ్ఛ-జిఘృక్షయా | సుషిర-భాక్ | నారీ-శ్రవః | న | ఆశ్రితమ్ ||
ప్రాచీనాః | గురవః | మమర్దుః | అదయమ్ | శ్రోత్రమ్ | న | తత్ | శైశవమ్ |
ఉచ్చైఃకర్ణ-హయస్య | నేత్రకర్ణస్య | ఆస్తే | సుదూరే | కథా ||
**అన్వయము**
కున్తీ-సూర్యసుతః ధనఞ్జయ-మనఃశూలః మూలే న అధియత్. ముక్తాగుచ్ఛ-జిఘృక్షయా సుషిర-భాక్ నారీ-శ్రవః న ఆశ్రితమ్. ప్రాచీనాః గురవః అదయం మమర్దుః తత్ శైశవం శ్రోత్రం న. ఉచ్చైఃకర్ణ-హయస్య నేత్రకర్ణస్య (సర్పస్య) కథా సుదూరే ఆస్తే.
**ప్రతిపదార్థము**
* **కున్తీ-సూర్యసుతః** \= కుంతీదేవికి సూర్యుని వలన పుట్టినవాడు (కర్ణుడు)  
* **ధనఞ్జయ-మనఃశూలః** \= అర్జునుని మనస్సుకు శూలము వలె గుచ్చుకొనువాడు  
* **మూలే** \= (ఈ కర్ణ నగరము అనే పేరునకు) మూలముగా  
* **న అధియత్** \= స్వీకరించబడలేదు  
* **ముక్తాగుచ్ఛ-జిఘృక్షయా** \= ముత్యాల గుత్తులను ధరించు కోరికతో  
* **సుషిర-భాక్** \= రంధ్రములు పొడిపించుకున్న  
* **నారీ-శ్రవః** \= స్త్రీల చెవి  
* **న ఆశ్రితమ్** \= (ఇచ్చట) ఆశ్రయించబడలేదు  
* **ప్రాచీనాః గురవః** \= పూర్వకాలపు గురువులు  
* **అదయమ్** \= నిర్దయగా  
* **మమర్దుః** \= మలిపిన (మెలితిప్పిన)  
* **తత్ శైశవం శ్రోత్రం న** \= ఆ బాలుర చెవి కూడా కాదు  
* **ఉచ్చైఃకర్ణ-హయస్య** \= ఉచ్చైఃశ్రవము అను (సముద్రము నుండి పుట్టిన) గుర్రము యొక్క  
* **నేత్రకర్ణస్య** \= కళ్ళనే చెవులుగా గల పాము (నయనశ్రవము) యొక్క  
* **కథా** \= కథ  
* **సుదూరే ఆస్తే** \= బహు దూరములో ఉన్నది (వాటితో దీనికి పోలికయే లేదు).
**భావము**
అర్జునుని మనస్సుకు శూలం వలె గుచ్చుకునే కుంతీసూర్యుల పుత్రుడైన 'కర్ణుడు' ఈ కర్ణ నగరానికి మూలం కాదు. ముత్యాల గుత్తులు ధరించడానికి అనేక రంధ్రాలు పొడిపించుకునే స్త్రీల 'చెవి' కూడా ఈ పేరుకు ఆశ్రయం కాదు. పాతకాలపు గురువులు నిర్దయగా మెలితిప్పే పిల్లల చెవి కూడా కాదు. ఇక ఉచ్చైఃశ్రవము అనే గుర్రం మరియు కళ్ళతోనే వినే పాము (నయనశ్రవము) ల కథలు ఎంతో దూరంలో ఉన్నాయి (వాటితో దీనికి పోలికే లేదు).

**ఇష్టః శిష్టసభాసు మిష్టవచనోऽనిష్టాపహారీ నృణామ్ |**
**లక్ష్మ్యాఖ్యా యశసాయుతా చ మహసా రాజ్ఞీ యదీయేడ్యతే |**
**దధే యః 'సదరేరియాసత' పదం కేంద్రీయ రాజ్యాచ్చిరమ్ |**
**తత్ త్యక్త్వాపి చ రాజ్యపాల పదభాక్ పుంరూపవాన్ కేశరః || 43 ||**
**పదచ్ఛేదము**
ఇష్టః | శిష్టసభాసు | మిష్టవచనః | అనిష్టాపహారీ | నృణామ్ |
లక్ష్మ్యాఖ్యా | యశసా | యుతా | చ | మహసా | రాజ్ఞీ | యదీయా | ఈడ్యతే |
దధే | యః | 'సదరే-రియాసత' పదమ్ | కేంద్రీయ-రాజ్యాత్ | చిరమ్ |
తత్ | త్యక్త్వా | అపి | చ | రాజ్యపాల-పదభాక్ | పుంరూపవాన్ | కేశరః ||
**అన్వయము**
యః శిష్టసభాసు ఇష్టః, మిష్టవచనః, నృణామ్ అనిష్టాపహారీ (అస్తి). యదీయా రాజ్ఞీ లక్ష్మ్యాఖ్యా యశసా మహసా చ యుతా ఈడ్యతే. యః కేంద్రీయ-రాజ్యాత్ చిరమ్ 'సదరే-రియాసత' పదం దధే. తత్ త్యక్త్వా అపి చ యః రాజ్యపాల-పదభాక్ (అస్తి), (సః అయం) పుంరూపవాన్ కేశరః (మహారాజః కర్ణసింహః).
**ప్రతిపదార్థము**
* **యః** \= ఎవరైతే  
* **శిష్టసభాసు** \= పెద్దల (సజ్జనుల) సభలలో  
* **ఇష్టః** \= ఇష్టుడో (గౌరవింపబడుతాడో)  
* **మిష్టవచనః** \= మధురమైన మాటలు కలవాడో  
* **నృణామ్** \= ప్రజల యొక్క  
* **అనిష్టాపహారీ** \= కష్టములను పోగొట్టువాడో  
* **యదీయా రాజ్ఞీ** \= ఎవరి మహారాణి  
* **లక్ష్మ్యాఖ్యా** \= యశోలక్ష్మి అను పేరుతో (యశోరాజ్యలక్ష్మి)  
* **యశసా** \= కీర్తితో  
* **మహసా చ** \= మరియు తేజస్సుతో  
* **యుతా** \= కూడుకున్నదై  
* **ఈడ్యతే** \= కొనియాడబడుచున్నదో  
* **యః** \= ఎవరైతే  
* **కేంద్రీయ-రాజ్యాత్** \= కేంద్ర ప్రభుత్వము నుండి  
* **చిరమ్** \= చాలా కాలము పాటు  
* **'సదరే-రియాసత' పదమ్** \= 'సదర్-ఏ-రియాసత్' (రాష్ట్రపతి) అను పదవిని  
* **దధే** \= ధరించాడో  
* **తత్ త్యక్త్వా అపి చ** \= దానిని వదిలిపెట్టి కూడా  
* **రాజ్యపాల-పదభాక్** \= గవర్నర్ పదవిని అధిష్టించాడో  
* **(సః)** \= అతడే (మహారాజా కర్ణసింగ్ జి)  
* **పుంరూపవాన్ కేశరః** \= పురుష రూపంలో ఉన్న కాశ్మీర దేశము (కేశరము).
**భావము**
సజ్జనుల సభలలో మధురమైన మాటలతో ఇష్టుడై, ప్రజల కష్టాలను పోగొట్టేవాడు, మరియు ఎవరి మహారాణి కీర్తి తేజస్సులతో కూడిన 'యశోలక్ష్మి' అని పొగడబడుతుందో, కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి 'సదర్-ఏ-రియాసత్' పదవిని సుదీర్ఘకాలం అధిష్టించి, దానిని వదిలి గవర్నర్ (రాజ్యపాల్) పదవిని స్వీకరించిన ఆ మహారాజా (కర్ణసింగ్) పురుష రూపంలో ఉన్న కాశ్మీర దేశము వంటి వాడు.

**తత్రాऽపి స్వ విశాల భారత భువః సేవాన్తరాయం మిసన్ |**
**కైన్ద్రే పర్యటనే చ మన్త్రిపదవీ మాభూషయన్ మాన్యతే ||**
**యోऽభూద్ డాకటరాద్యనేకపదవీరూపావతంసాऽచితః |**
**విద్యావన్-ముఖతశ్చ సంస్కృత గిరామాస్వాదవాన్ నిత్యశః || 44 ||**
**పదచ్ఛేదము**
తత్ర | అపి | స్వ-విశాల-భారత-భువః | సేవాన్తరాయమ్ | మిసన్ |
కైన్ద్రే | పర్యటనే | చ | మన్త్రిపదవీమ్ | ఆభూషయన్ | మాన్యతే ||
యః | అభూత్ | డాకటరాద్యనేకపదవీ-రూపావతంసాచితః |
విద్యావన్-ముఖతః | చ | సంస్కృత-గిరామ్ | ఆస్వాదవాన్ | నిత్యశః ||
**అన్వయము**
తత్ర అపి స్వ-విశాల-భారత-భువః సేవాన్తరాయం మిసన్ (పశ్యన్), కైన్ద్రే చ పర్యటనే మన్త్రిపదవీమ్ ఆభూషయన్ మాన్యతే. యః డాకటరాద్యనేకపదవీ-రూపావతంసాచితః అభూత్. నిత్యశః చ విద్యావన్-ముఖతః సంస్కృత-గిరామ్ ఆస్వాదవాన్ (అస్తి).
**ప్రతిపదార్థము**
* **తత్ర అపి** \= ఆ (గవర్నర్ పదవి) లో కూడా  
* **స్వ-విశాల-భారత-భువః** \= తన విశాలమైన భారత భూమి యొక్క  
* **సేవాన్తరాయమ్** \= సేవకు ఆటంకమును  
* **మిసన్** \= చూస్తూ (గమనిస్తూ)  
* **కైన్ద్రే** \= కేంద్ర ప్రభుత్వంలో  
* **పర్యటనే** \= పర్యాటక శాఖలో  
* **మన్త్రిపదవీమ్ చ** \= మంత్రి పదవిని కూడా  
* **ఆభూషయన్** \= అలంకరించినవాడై  
* **మాన్యతే** \= గౌరవింపబడుచున్నాడు  
* **యః** \= ఎవరైతే  
* **డాకటరాద్యనేకపదవీ-రూపావతంసాచితః** \= (డాకటర్-ఆది-అనేక-పదవీ-రూప-అవతంస-అచితః) డాక్టర్ మొదలైన అనేక పదవులనెడి ఆభరణములచేత పూజింపబడ్డాడో  
* **నిత్యశః చ** \= మరియు నిత్యము  
* **విద్యావన్-ముఖతః** \= విద్వాంసుల ముఖము నుండి  
* **సంస్కృత-గిరామ్** \= సంస్కృత వాక్కుల యొక్క  
* **ఆస్వాదవాన్** \= రుచిని ఆస్వాదించువాడో (ఆ మహారాజా కర్ణసింగ్).
**భావము**
ఆ గవర్నర్ పదవిలో తన విశాల భారత దేశ సేవకు ఆటంకం కలుగుతోందని గమనించి, కేంద్ర ప్రభుత్వంలో పర్యాటక శాఖా మంత్రిగా ఆ పదవిని అలంకరించి పూజింపబడ్డాడు. ఆయన డాక్టరేట్ వంటి అనేక పదవులనెడి ఆభరణాలతో సత్కరింపబడ్డాడు. విద్వాంసుల ముఖతః నిత్యం సంస్కృత వాక్కుల మాధుర్యాన్ని ఆస్వాదిస్తుంటాడు.

**తస్మాచ్ఛ్రీనగరాత్ పురో దినమణేః కుణ్డో యథా కుణ్డలః |**
**మార్తణ్డం పరివర్త్య యన్మటన మిత్యాఖ్యం కృతం కేనచిత్ ||**
**యస్యాऽగ్రేऽమరనాథనామకశివాయ శ్రావణీయో ధ్వజః |**
**ప్రాథమ్యేన కరోతి విశ్రమమితి గ్రామస్తదర్థే 'పహల్' || 45 ||**
**పదచ్ఛేదము**
తస్మాత్ | శ్రీనగరాత్ | పురః | దినమణేః | కుణ్డలః | యథా | కుణ్డః |
మార్తణ్డమ్ | పరివర్త్య | యత్ | మటనమ్ | ఇతి | ఆఖ్యమ్ | కృతమ్ | కేనచిత్ ||
యస్య | అగ్రే | అమరనాథ-నామక-శివాయ | శ్రావణీయః | ధ్వజః |
ప్రాథమ్యేన | కరోతి | విశ్రమమ్ | ఇతి | గ్రామః | తదర్థే | 'పహల్' ||
**అన్వయము**
తస్మాత్ శ్రీనగరాత్ పురః దినమణేః కుణ్డలః యథా కుణ్డః (అస్తి). యత్ కేనచిత్ 'మార్తణ్డమ్' పరివర్త్య 'మటనమ్' ఇతి ఆఖ్యం కృతమ్. యస్య అగ్రే అమరనాథ-నామక-శివాయ శ్రావణీయః ధ్వజః ప్రాథమ్యేన విశ్రమం కరోతి ఇతి, తదర్థే గ్రామః 'పహల్' (పహలగాఁవ ఇతి ఖ్యాతః).
**ప్రతిపదార్థము**
* **తస్మాత్ శ్రీనగరాత్ పురః** \= ఆ శ్రీనగర్ కు ముందుగా  
* **దినమణేః** \= సూర్యుని యొక్క  
* **కుణ్డలః యథా** \= కుండలము (చెవి కమ్మ) వలె  
* **కుణ్డః** \= ఒక కుండము (కొలను) ఉన్నది  
* **యత్** \= దేనినైతే  
* **కేనచిత్** \= ఎవరో (ఒకానొకరిచే)  
* **మార్తణ్డమ్ పరివర్త్య** \= 'మార్తాండము' అను పేరును మార్చి  
* **మటనమ్ ఇతి ఆఖ్యమ్ కృతమ్** \= 'మటన్' అని పేరు పెట్టబడినదో  
* **యస్య అగ్రే** \= దేనికి ముందుగా  
* **అమరనాథ-నామక-శివాయ** \= అమరనాథుడు అను పేరు గల శివుని కొరకు  
* **శ్రావణీయః ధ్వజః** \= శ్రావణ మాసంలో తీసుకువెళ్ళబడే ధ్వజము (జెండా)  
* **ప్రాథమ్యేన** \= ప్రప్రథమంగా  
* **విశ్రమమ్ కరోతి ఇతి** \= విశ్రాంతి తీసుకుంటుందో కాబట్టి  
* **తదర్థే** \= ఆ అర్థంలో  
* **గ్రామః** \= ఆ గ్రామము  
* **'పహల్'** \= 'పహల్' (పహల్ గామ్) అని పిలువబడుతుంది.
**భావము**
ఆ శ్రీనగర్ కు ముందు సూర్యుని కుండలం లాగా ఒక నీటి కుండం ఉంది. ఎవరో దాని అసలు పేరు 'మార్తాండం' ను మార్చి 'మటన్' అని పేరు పెట్టారు. దానికి ముందు అమరనాథ శివుని కొరకు శ్రావణ మాసంలో భక్తులు తీసుకువెళ్ళే ధ్వజం ప్రప్రథమంగా విశ్రాంతి తీసుకుంటుంది కాబట్టి ఆ గ్రామానికి 'పహల్' (పహల్గామ్ \- మొదటి విశ్రాంతి స్థలం) అని పేరు వచ్చింది.