# కేదార్‌నాథ్ & బద్రీనాథ్

కేదార్‌నాథ్, బద్రీనాథ్ క్షేత్రాలు మరియు శంకరాచార్యుల ప్రస్తావన.

ఏతన్మూర్ధ్ని దత్తాశీర్వాదకరం ధామద్వయమ్ :- (ఈ పర్వత మస్తకముపై ఆశీర్వాదము నొసంగు రెండు పుణ్యక్షేత్రములు \-)

**చూడా-చూడిత చన్ద్ర-చూడ పదవాన్ కేదార నాథాఖ్యయా |**
**జ్యోతిర్లిఙ్గ మధాచ్చ శామ్భవమహో అఙ్గం మహా మాహిషమ్ ||**
**యం భీమోऽనుదుధావ హస్తయుగలగ్రాహేచ్ఛయా భక్తితః |**
**శ్రాన్తః పృష్ఠ మధాత్ తదత్ర భగవద్రూపం ప్రతిష్ఠాపితమ్ || 85 ||**
**పదచ్ఛేదము**
చూడా-చూడిత-చన్ద్ర-చూడ-పదవాన్ | కేదార-నాథ-ఆఖ్యయా |
జ్యోతిర్లిఙ్గమ్ | అధాత్ | చ | శామ్భవమ్ | అహో | అఙ్గమ్ | మహా-మాహిషమ్ ||
యమ్ | భీమః | అనుదుధావ | హస్త-యుగల-గ్రాహేచ్ఛయా | భక్తితః |
శ్రాన్తః | పృష్ఠమ్ | అధాత్ | తత్ | అత్ర | భగవద్రూపమ్ | ప్రతిష్ఠాపితమ్ ||
**అన్వయము**
చూడా-చూడిత-చన్ద్ర-చూడ-పదవాన్ (హిమాలయః) కేదార-నాథ-ఆఖ్యయా శామ్భవం జ్యోతిర్లిఙ్గమ్ అధాత్. చ అహో మహా-మాహిషమ్ అఙ్గమ్ (అపి అధాత్). భక్తితః హస్త-యుగల-గ్రాహేచ్ఛయా యమ్ భీమః అనుదుధావ, శ్రాన్తః (సన్ యస్య) పృష్ఠమ్ (ఏవ) అధాత్, తత్ భగవద్రూపం అత్ర ప్రతిష్ఠాపితమ్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **చూడా-చూడిత-చన్ద్ర-చూడ-పదవాన్** \= శిఖరముపై చంద్రచూడుని (శివుని) స్థానము గల ఈ హిమాలయము  
* **కేదార-నాథ-ఆఖ్యయా** \= కేదారనాథుడు అనే పేరుతో  
* **శామ్భవమ్ జ్యోతిర్లిఙ్గమ్** \= శివుని జ్యోతిర్లింగమును  
* **అధాత్** \= ధరించెను  
* **చ అహో మహా-మాహిషమ్ అఙ్గమ్** \= మరియు ఆహా\! పెద్ద మహిషము (దున్నపోతు) యొక్క దేహమును కూడా ధరించెను  
* **భక్తితః** \= భక్తితో  
* **హస్త-యుగల-గ్రాహేచ్ఛయా** \= రెండు చేతులతో పట్టుకోవాలనే కోరికతో  
* **యమ్ భీమః అనుదుధావ** \= ఏ మహిషము వెంట భీముడు పరిగెత్తాడో  
* **శ్రాన్తః పృష్ఠమ్ (ఏవ) అధాత్** \= అలసిపోయి దాని వెనుక భాగాన్ని (వీపును) మాత్రమే పట్టుకోగలిగాడో  
* **తత్ భగవద్రూపమ్** \= అటువంటి భగవంతుని (వీపు) రూపమే  
* **అత్ర ప్రతిష్ఠాపితమ్** \= ఇక్కడ (కేదారనాథ్ లో) ప్రతిష్ఠించబడినది.
**భావము**
శిఖరాన చంద్రచూడుని (శివుని) స్థానం గల ఈ హిమాలయ పర్వతం, తనపై 'కేదారనాథుడు' అనే పేరుతో శివుని జ్యోతిర్లింగాన్ని ధరించింది. అంతేకాక, ఒక పెద్ద మహిషం (దున్నపోతు) దేహాన్ని కూడా స్వామి ఇక్కడ ధరించారు. భక్తితో ఆ మహిషాన్ని తన రెండు చేతులతో పట్టుకోవాలని భీముడు దాని వెంట పరుగెత్తి అలసిపోయి దాని వీపు భాగాన్ని మాత్రమే పట్టుకున్నాడు. శివుని ఆ వీపు భాగపు రూపమే ఇక్కడ భగవంతునిగా ప్రతిష్ఠించబడింది.

**తస్మాద్ యం పరితఃస్థితా జల హరీ స్నానాయ భూభృన్మయీ |**
**లిఙ్గాకార మివాస్తి మన్దిరమపి ప్రేష్ఠం చ పుణ్యాత్మనామ్ ||**
**సిస్నాసన్తి చిరాచ్చ శీతసలిలే హర్షోన్మదాః సైరిభాః |**
**తాం లీలామిహదర్శయన్ హిమతతీనాంమధ్యమగ్నః శివః || 86 ||**
**పదచ్ఛేదము**
తస్మాత్ | యమ్ | పరితః | స్థితా | జల-హరీ | స్నానాయ | భూభృన్మయీ |
లిఙ్గాకారమ్ | ఇవ | అస్తి | మన్దిరమ్ | అపి | ప్రేష్ఠమ్ | చ | పుణ్యాత్మనామ్ ||
సిస్నాసన్తి | చిరాత్ | చ | శీత-సలిలే | హర్ష-ఉన్మదాః | సైరిభాః |
తామ్ | లీలామ్ | ఇహ | దర్శయన్ | హిమ-తతీనామ్ | మధ్య-మగ్నః | శివః ||
**అన్వయము**
తస్మాత్ యమ్ పరితః స్నానాయ భూభృన్మయీ జల-హరీ స్థితా. పుణ్యాత్మనామ్ ప్రేష్ఠమ్ మన్దిరమ్ అపి లిఙ్గాకారమ్ ఇవ అస్తి. హర్ష-ఉన్మదాః సైరిభాః చిరాత్ శీత-సలిలే సిస్నాసన్తి, ఇహ తామ్ లీలామ్ దర్శయన్ శివః హిమ-తతీనామ్ మధ్య-మగ్నః (అస్తి).
**ప్రతిపదార్థము**
* **తస్మాత్** \= ఆ కారణము చేతనే  
* **యమ్ పరితః** \= ఏ స్వామికి నలువైపులా  
* **స్నానాయ** \= స్నానము కొరకు (అభిషేక జలము వెళ్ళడానికి)  
* **భూభృన్మయీ జల-హరీ స్థితా** \= పర్వతములతో కూడిన జలహరి (నీటి కాలువ) ఉన్నదో  
* **పుణ్యాత్మనామ్ ప్రేష్ఠమ్ మన్దిరమ్ అపి** \= పుణ్యాత్ములకు అత్యంత ప్రియమైన ఆ మన్దిరము కూడా  
* **లిఙ్గాకారమ్ ఇవ అస్తి** \= లింగాకారంలో ఉన్నట్లుంటుంది  
* **హర్ష-ఉన్మదాః సైరిభాః** \= సంతోషంతో ఉన్మత్తమైన మహిషాలు (దున్నపోతులు)  
* **చిరాత్** \= చాలా సేపటి వరకు (ఎక్కువసేపు)  
* **శీత-సలిలే సిస్నాసన్తి చ** \= చల్లని నీటిలో స్నానం చేయడానికి ఇష్టపడతాయి కదా  
* **ఇహ తామ్ లీలామ్ దర్శయన్** \= ఇక్కడ (మహిష రూపంలో) ఆ లీలనే చూపిస్తూ  
* **శివః** \= శివుడు  
* **హిమ-తతీనామ్ మధ్య-మగ్నః (అస్తి)** \= ఈ మంచు కొండల మధ్య మునిగి ఉన్నాడు.
**భావము**
అందువలననే స్వామికి అభిషేక జలాలు వెళ్ళడానికి చుట్టూ పర్వతాలతో కూడిన ఒక జలహరి సహజంగానే ఏర్పడి ఉంది. పుణ్యాత్ములకు ఇష్టమైన ఆ కేదారనాథ్ మన్దిరం కూడా లింగాకారంలోనే కనిపిస్తుంది. సహజంగా దున్నపోతులు సంతోషంగా చల్లని నీటిలో చాలాసేపు స్నానం చేయడానికి ఇష్టపడతాయి. శివుడు కూడా మహిష రూపంలో ఆ లీలనే ప్రదర్శిస్తూ ఈ చల్లని మంచు పర్వతాల మధ్య మునిగి ఉన్నాడు.
నామ వ్యుత్పత్తిః \- (కేదారనాథ్ పేరు యొక్క వ్యుత్పత్తి \-)

**'కే' స్థిత్వోద్ధృతయే విదారణకరః పాపస్య పాపాత్మనామ్ |**
**స్పృష్టో నైవ భవేద్యదీయకలుషై ర్నిర్వాపకోऽగ్నే ర్యథా ||**
**తాం లీలామిహ భావుకా భగవతో ధ్యాయన్తి మోదాన్వితాః |**
**తత్ కేదార పదాగ్రనాథపదతః ఖ్యాతో మహస్వన్-మహాన్ || 87 ||**
**పదచ్ఛేదము**
'కే' | స్థిత్వా | ఉద్ధృతయే | విదారణ-కరః | పాపస్య | పాపాత్మనామ్ |
స్పృష్టః | న | ఏవ | భవేత్ | యదీయ-కలుషైః | నిర్వాపకః | అగ్నేః | యథా ||
తామ్ | లీలామ్ | ఇహ | భావుకాః | భగవతః | ధ్యాయన్తి | మోదాన్వితాః |
తత్ | కేదార-పద-అగ్ర-నాథ-పదతః | ఖ్యాతః | మహస్వన్-మహాన్ ||
**అన్వయము**
పాపాత్మనామ్ ఉద్ధృతయే 'కే' స్థిత్వా పాపస్య విదారణ-కరః (యః), యదీయ-కలుషైః న ఏవ స్పృష్టః భవేత్, యథా అగ్నేః నిర్వాపకః (అగ్నినా న స్పృశ్యతే). ఇహ మోదాన్వితాః భావుకాః భగవతః తామ్ లీలామ్ ధ్యాయన్తి. తత్ మహస్వన్-మహాన్ కేదార-పద-అగ్ర-నాథ-పదతః ఖ్యాతః.
**ప్రతిపదార్థము**
* **పాపాత్మనామ్ ఉద్ధృతయే** \= పాపులను ఉద్ధరించుట కొరకు  
* **'కే' స్థిత్వా** \= 'క' (నీటి) లో ఉండి  
* **పాపస్య విదారణ-కరః** \= పాపములను చీల్చివేయువాడు (దారణ చేయువాడు)  
* **యదీయ-కలుషైః న ఏవ స్పృష్టః భవేత్** \= ఎవరి పాపముల (కాలుష్యము) చేత ఆయన స్పృశించబడడో  
* **యథా అగ్నేః నిర్వాపకః** \= మంటలార్పేవాడు ఏవిధంగా (మంటలచే అంటబడడో అలా)  
* **ఇహ మోదాన్వితాః భావుకాః** \= ఇక్కడ సంతోషముతో నిండిన భక్తులు  
* **భగవతః తామ్ లీలామ్ ధ్యాయన్తి** \= భగవంతుని ఆ లీలను ధ్యానిస్తుంటారు  
* **తత్ మహస్వన్-మహాన్** \= ఆ మహాతేజస్వియైన దేవుడు  
* **కేదార-పద-అగ్ర-నాథ-పదతః** \= 'కేదార' అను పదము ముందు 'నాథ' అను పదము చేర్చబడి (కేదారనాథ్)  
* **ఖ్యాతః** \= ప్రసిద్ధి చెందాడు. ('క' అనగా నీరు, 'దార' అనగా చీల్చువాడు/నాశనం చేయువాడు \- కేదార).
**భావము**
పాపాత్ములను ఉద్ధరించడానికి నీటిలో ('క' లో) నిలబడి పాపాలను నాశనం చేసేవాడు (దారణ చేసేవాడు) అయినప్పటికీ, మంటలు ఆర్పేవాడికి మంటలు అంటనట్లుగా, వారి పాపాలు ఆయనను ఏమాత్రం అంటవు. భక్తులు ఆనందంతో స్వామి యొక్క ఆ లీలను ఇక్కడ ధ్యానిస్తుంటారు. అందుకే ఆ మహా తేజస్వియైన దేవుడు 'కేదార' అను పేరునకు 'నాథ' పదం చేర్చబడి 'కేదారనాథుడు'గా ప్రసిద్ధి చెందాడు.
అత్ర శఙ్కరాచార్యాణా మన్తర్ధానమ్ :- (ఇచ్చట శంకరాచార్యుల అంతర్ధానము \-)

**ప్రాలేయాల్లయ-రీతిమాప్తుమిహ యల్లిల్యే గురుః శఙ్కరః |**
**అద్వైతాऽభిధ గన్ధబన్ధురముఖో దిగ్దక్షిణాచన్దనః ||**
**క్వాసౌ దక్షిణవాధిపార్శ్వధరణి ర్జజ్ఞే స యస్యా మహో |**
**క్వేయం శ్రీ గిరిరాజమస్తకధరా యా తం స్వవక్షస్యధాత్ || 88 ||**
**పదచ్ఛేదము**
ప్రాలేయాత్ | లయ-రీతిమ్ | ఆప్తుమ్ | ఇహ | యత్ | లిల్హ్యే | గురుః | శఙ్కరః |
అద్వైత-అభిధ-గన్ధ-బన్ధుర-ముఖః | దిక్-దక్షిణా-చన్దనః ||
క్వ | అసౌ | దక్షిణ-వారిధి-పార్శ్వ-ధరణిః | జజ్ఞే | సః | యస్యామ్ | అహో |
క్వ | ఇయమ్ | శ్రీ-గిరిరాజ-మస్తక-ధరా | యా | తమ్ | స్వ-వక్షసి | అదాత్ ||
**అన్వయము**
అద్వైత-అభిధ-గన్ధ-బన్ధుర-ముఖః దిక్-దక్షిణా-చన్దనః గురుః శఙ్కరః ప్రాలేయాత్ లయ-రీతిమ్ ఆప్తుమ్ యత్ ఇహ లిల్హ్యే. అహో యస్యామ్ సః జజ్ఞే అసౌ దక్షిణ-వారిధి-పార్శ్వ-ధరణిః క్వ\! యా తమ్ స్వ-వక్షసి అదాత్ ఇయమ్ శ్రీ-గిరిరాజ-మస్తక-ధరా క్వ\!
**ప్రతిపదార్థము**
* **అద్వైత-అభిధ-గన్ధ-బన్ధుర-ముఖః** \= 'అద్వైతం' అనెడి సువాసనతో నిండిన ముఖము గలవాడు  
* **దిక్-దక్షిణా-చన్దనః** \= దక్షిణ దిక్కునకు చందనం వంటివాడైన  
* **గురుః శఙ్కరః** \= జగద్గురువు శంకరాచార్యులు  
* **ప్రాలేయాత్** \= మంచు నుండి  
* **లయ-రీతిమ్ ఆప్తుమ్** \= కరిగిపోయే (లయమయ్యే) పద్ధతిని గ్రహించుటకు  
* **యత్ ఇహ లిల్హ్యే** \= ఇక్కడ (కేదారనాథ్ లో) లీనమైపోయాడు  
* **అహో** \= ఆశ్చర్యము\!  
* **యస్యామ్ సః జజ్ఞే** \= ఎక్కడైతే ఆయన జన్మించాడో  
* **అసౌ దక్షిణ-వారిధి-పార్శ్వ-ధరణిః క్వ\!** \= ఆ దక్షిణ సముద్ర తీర ప్రాంతపు భూమి ఎక్కడ\!  
* **యా తమ్ స్వ-వక్షసి అదాత్** \= ఏది ఆయనను తన వక్షస్థలమున చేర్చుకున్నదో  
* **ఇయమ్ శ్రీ-గిరిరాజ-మస్తక-ధరా క్వ\!** \= ఈ పర్వతరాజు (హిమాలయము) మస్తక భూమి ఎక్కడ\!
**భావము**
'అద్వైతం' అనే సువాసన వెదజల్లే ముఖం గలవారు, దక్షిణ దిశకు చందనం లాంటి వారు అయిన గురు శంకరాచార్యులు, మంచు వలె కరిగిపోయి లయమయ్యే విధానాన్ని అనుసరించి ఇక్కడే (కేదారనాథ్ లో) లీనమైపోయారు. ఆశ్చర్యం ఏమిటంటే, ఆయన జన్మించిన దక్షిణ సముద్ర తీర ప్రాంతం ఎక్కడ\! ఆయనను తన గుండెలకు హత్తుకున్న ఈ హిమాలయ పర్వత శిఖర భూమి ఎక్కడ\!
యస్య ఏతాదృశం కృతకృత్యమ్ :- (వీరి అటువంటి గొప్ప కార్యము \-)

**బ్రహ్మైవాత్ర వివర్తమేతి బహుధేత్యేతన్మతం వైదికమ్ |**
**తత్ స్వీయక్రియయాపి చేత్ ప్రకటయేయమ్ తదా స్యాత్ స్థిరమ్ ||**
**ఇత్యాచిన్త్య మఠాన్ దిశాసు రచయన్ వైవర్త్య ముద్భాసయన్ |**
**లోకేऽద్యావధి దేహవానివ భవన్ జేజీవ్యతే శఙ్కరః || 89 ||**
**పదచ్ఛేదము**
బ్రహ్మ | ఏవ | అత్ర | వివర్తమ్ | ఏతి | బహుధా | ఇతి | ఏతత్ | మతమ్ | వైదికమ్ |
తత్ | స్వీయ-క్రియయా | అపి | చేత్ | ప్రకటయేయమ్ | తదా | స్యాత్ | స్థిరమ్ ||
ఇతి | ఆచిన్త్య | మఠాన్ | దిశాసు | రచయన్ | వైవర్త్యమ్ | ఉద్భాసయన్ |
లోకే | అద్యావధి | దేహవాన్ | ఇవ | భవన్ | జేజీవ్యతే | శఙ్కరః ||
**అన్వయము**
అత్ర బ్రహ్మ ఏవ బహుధా వివర్తమ్ ఏతి ఇతి ఏతత్ వైదికం మతమ్. తత్ స్వీయ-క్రియయా అపి ప్రకటయేయమ్ చేత్ తదా (తత్) స్థిరం స్యాత్ ఇతి ఆచిన్త్య, దిశాసు మఠాన్ రచయన్ వైవర్త్యమ్ ఉద్భాసయన్ శఙ్కరః లోకే అద్యావధి దేహవాన్ ఇవ భవన్ జేజీవ్యతే.
**ప్రతిపదార్థము**
* **అత్ర** \= ఈ ప్రపంచంలో  
* **బ్రహ్మ ఏవ** \= పరబ్రహ్మమే  
* **బహుధా వివర్తమ్ ఏతి ఇతి** \= అనేక రూపాలుగా వివర్తమవుతుంది (మారుతున్నట్లు కనిపిస్తుంది) అని  
* **ఏతత్ వైదికం మతమ్** \= ఇది వేదముల సిద్ధాంతము  
* **తత్ స్వీయ-క్రియయా అపి ప్రకటయేయమ్ చేత్** \= దానిని నా సొంత ఆచరణ ద్వారా ప్రదర్శించినట్లయితే  
* **తదా (తత్) స్థిరం స్యాత్** \= అప్పుడది లోకంలో స్థిరపడుతుంది  
* **ఇతి ఆచిన్త్య** \= అని ఆలోచించి  
* **దిశాసు మఠాన్ రచయన్** \= నలుదిక్కులలో మఠాలను స్థాపించి  
* **వైవర్త్యమ్ ఉద్భాసయన్** \= తన బహురూప వివర్తతను ప్రకాశింపజేస్తూ  
* **శఙ్కరః** \= ఆది శంకరాచార్యులు  
* **లోకే అద్యావధి** \= లోకంలో నేటివరకు  
* **దేహవాన్ ఇవ భవన్** \= దేహము ధరించినవాడివలెనే ఉంటూ  
* **జేజీవ్యతే** \= ప్రస్ఫుటముగా జీవిస్తున్నారు.
**భావము**
'ఒక్క పరబ్రహ్మమే ఈ ప్రపంచంలో అనేక రూపాలుగా వివర్తం చెందుతున్నట్లు (మారుతున్నట్లు) కనిపిస్తుంది' అనేది వేద సిద్ధాంతం. ఆ సిద్ధాంతాన్ని నా సొంత ఆచరణ ద్వారా నిరూపిస్తే అది లోకంలో సుస్థిరమవుతుందని తలచి, శంకరాచార్యులు నాలుగు దిక్కులా మఠాలను స్థాపించి తన బహురూపాలను ప్రకాశింపజేశారు. ఆ మఠాల రూపంలో (మఠాధిపతుల రూపంలో) వారు లోకంలో నేటికీ దేహమున్నవారిలాగే జీవిస్తూ ఉన్నారు.
బదరీ నారాయణ ధామ :- (బదరీ నారాయణ క్షేత్రము \-)

**ప్రోర్జచ్ఛృఙ్గశుభాసనే స్థితి కరో నారాయణాऽऽఖ్యో హరిః |**
**స్థైర్యార్థ బదధాతుజం నిజపదం విఖ్యాపయన్ యః స్ఫుటమ్ ||**
**కృత్వే వాత్మతప స్తదీయమహిమానం స్వాధికం ఖ్యాతవాన్ |**
**చాఞ్చల్యం లయమాపయత్ కువిదితోర్వశ్యా అవశ్యో భవన్ || 90 ||**
**పదచ్ఛేదము**
ప్రోర్జత్-శృఙ్గ-శుభ-ఆసనే | స్థితి-కరః | నారాయణ-ఆఖ్యః | హరిః |
స్థైర్యార్థ-బద-ధాతుజమ్ | నిజ-పదమ్ | విఖ్యాపయన్ | యః | స్ఫుటమ్ ||
కృత్వా | ఇవ | ఆత్మ-తపః | తదీయ-మహిమానమ్ | స్వ-అధికమ్ | ఖ్యాతవాన్ |
చాఞ్చల్యమ్ | లయమ్ | ఆపయత్ | కువిదిత-ఉర్వశ్యాః | అవశ్యో | భవన్ ||
**అన్వయము**
నారాయణాऽऽఖ్యః హరిః ప్రోర్జత్-శృఙ్గ-శుభ-ఆసనే స్థితి-కరః (అస్తి). యః స్థైర్యార్థ-బద-ధాతుజం నిజపదం స్ఫుటం విఖ్యాపయన్ ఆత్మ-తపః కృత్వా ఇవ తదీయ-మహిమానం స్వాధికం ఖ్యాతవాన్. కువిదిత-ఉర్వశ్యాః అవశ్యో భవన్ చాఞ్చల్యం లయమ్ ఆపయత్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **నారాయణ-ఆఖ్యః హరిః** \= నారాయణుడు అను పేరుగల శ్రీహరి  
* **ప్రోర్జత్-శృఙ్గ-శుభ-ఆసనే** \= మిక్కిలి ఎత్తైన (శక్తివంతమైన) పర్వత శిఖరము అను శుభప్రదమైన ఆసనముపై  
* **స్థితి-కరః (అస్తి)** \= కొలువై ఉన్నాడు  
* **యః** \= ఎవరైతే  
* **స్థైర్యార్థ-బద-ధాతుజమ్** \= స్థిరత్వం అను అర్థము గల 'బద' ధాతువు నుండి పుట్టిన (బదరి)  
* **నిజపదమ్** \= తన నామమును  
* **స్ఫుటం విఖ్యాపయన్** \= స్పష్టముగా ప్రసిద్ధి చేయుచు  
* **ఆత్మ-తపః కృత్వా ఇవ** \= స్వయంగా తానే తపస్సు చేసి  
* **తదీయ-మహిమానమ్** \= ఆ తపస్సు యొక్క మహిమను  
* **స్వ-అధికమ్ ఖ్యాతవాన్** \= తనకంటే అధికంగా ప్రసిద్ధి చేశాడు  
* **కువిదిత-ఉర్వశ్యాః** \= కుఖ్యాతమైన ఉర్వశికి (ఆమె చంచలత్వానికి)  
* **అవశ్యో భవన్** \= వశము కానివాడై  
* **చాఞ్చల్యమ్ లయమ్ ఆపయత్** \= చంచలత్వమును నాశనము చేసెను.
**భావము**
నారాయణుడనే పేరుగల శ్రీహరి ఇక్కడ ఎత్తైన పర్వత శిఖరమనే శుభాసనంపై కొలువై ఉన్నాడు. ఆయన స్థిరత్వం అనే అర్థం గల 'బద' ధాతువు నుండి పుట్టిన 'బదరి' (బదరీనాథ్) అనే తన పేరును సార్థకం చేస్తూ, తానే స్వయంగా తపస్సు చేసి, ఆ తపస్సు మహిమను తనకంటే ఎక్కువగా ప్రసిద్ధి చెందేలా చేశాడు. అపకీర్తి మూటగట్టుకున్న చంచలమైన ఉర్వశి అందాలకు వశం కాకుండా తన అచంచల దీక్షతో చంచలత్వాన్ని లయం చేశాడు.

**లభ్యోऽస్త్యత్ర చతుర్థవర్గ ఇతికృత్ పాపస్య పుణ్యస్య యః |**
**శీతోష్ణామ్బుయుతే చ కుణ్డయుగలే నేత్రప్రతీకే హరేః ||**
**ఉష్ణే స్నాన మఘం క్షినోతి, శిశిరే పుణ్యం సమాధిం ధరేత్ |**
**స్నాత్వా నా లభతేऽక్షరం ప్రథమకం నారాయణాదిస్థితమ్ || 91 ||**
**పదచ్ఛేదము**
లభ్యః | అస్తి | అత్ర | చతుర్థవర్గః | ఇతికృత్ | పాపస్య | పుణ్యస్య | యః |
శీత-ఉష్ణ-అమ్బు-యుతే | చ | కుణ్డ-యుగలే | నేత్ర-ప్రతీకే | హరేః ||
ఉష్ణే | స్నానమ్ | అఘమ్ | క్షినోతి | శిశిరే | పుణ్యమ్ | సమాధిమ్ | ధరేత్ |
స్నాత్వా | నా | లభతే | అక్షరమ్ | ప్రథమకమ్ | నారాయణ-ఆది-స్థితమ్ ||
**అన్వయము**
యః పాపస్య పుణ్యస్య ఇతికృత్ (సః) చతుర్థవర్గః అత్ర లభ్యః అస్తి. హరేః నేత్ర-ప్రతీకే శీత-ఉష్ణ-అమ్బు-యుతే చ కుణ్డ-యుగలే (సన్తి). ఉష్ణే స్నానమ్ అఘం క్షినోతి, శిశిరే పుణ్యం సమాధిం ధరేత్. నా స్నాత్వా నారాయణాదిస్థితం ప్రథమకం అక్షరమ్ (నర-త్వం) లభతే.
**ప్రతిపదార్థము**
* **యః పాపస్య పుణ్యస్య ఇతికృత్** \= ఏది పుణ్య పాపాలు రెండింటినీ నశింపజేస్తుందో  
* **(సః) చతుర్థవర్గః** \= ఆ నాల్గవ పురుషార్థము (మోక్షము)  
* **అత్ర లభ్యః అస్తి** \= ఇక్కడ (బదరీనాథ్ లో) లభించుచున్నది  
* **హరేః నేత్ర-ప్రతీకే** \= శ్రీహరి యొక్క రెండు కళ్ళకు ప్రతీకగా  
* **శీత-ఉష్ణ-అమ్బు-యుతే చ కుణ్డ-యుగలే** \= ఇక్కడ చల్లని మరియు వేడి నీటితో కూడిన రెండు కుండములు (కొలనులు) ఉన్నాయి  
* **ఉష్ణే స్నానమ్ అఘం క్షినోతి** \= వేడి నీటి కుండంలో స్నానం పాపాలను నశింపజేస్తుంది  
* **శిశిరే (స్నానమ్)** \= చల్లని నీటి కుండంలో స్నానం  
* **పుణ్యమ్ సమాధిమ్ ధరేత్** \= పుణ్యమును, సమాధి స్థితిని కలిగిస్తుంది  
* **నా స్నాత్వా** \= నరుడు ఇక్కడ స్నానం చేసి  
* **నారాయణాదిస్థితమ్** \= నారాయణ పదంలోని మొదట ఉన్న  
* **ప్రథమకమ్ అక్షరమ్ లభతే** \= మొదటి అక్షరమును ('నర' త్వమును) పొందుతాడు (అనగా నరుడు నారాయణుడవుతాడు లేదా నరునిగా సార్థకత పొందుతాడు).
**భావము**
పుణ్య పాపాలు రెండింటినీ నశింపజేసే నాల్గవ పురుషార్థమైన 'మోక్షం' ఇక్కడ లభిస్తుంది. శ్రీహరి రెండు కళ్ళకు ప్రతీకగా ఇక్కడ చల్లని మరియు వేడి నీటి కుండాలు రెండు ఉన్నాయి. వేడి కుండంలో స్నానం పాపాలను నశింపజేస్తే, చల్లని కుండంలో స్నానం పుణ్యఫలాన్ని, సమాధి స్థితిని ప్రసాదిస్తుంది. ఇక్కడ స్నానం చేసిన మనిషి (నరుడు) 'నారాయణ' అనే పదంలోని మొదటి అక్షరమైన 'నర' (నరుడు) అను సార్థకతను పొందుతాడు.

**'నారా' నామ జలం తదత్రవసతి ర్నారాయణః స స్మృతః |**
**కిన్త్వేతజ్జల మక్షికుక్షిచలితం చేద్ దర్శనానన్దతః ||**
**యత్ దృష్ట్వా భగవద్-విలోచనయుగాత్ కారుణ్యతః స్యాచ్ఛ్యుతమ్ |**
**నేదం వారి నలాऽననాన్తర్గతం యద్రోध्यతే మోచ్యతే || 92 ||**
**పదచ్ఛేదము**
'నారా' | నామ | జలమ్ | తత్ | అత్ర | వసతిః | నారాయణః | సః | స్మృతః |
కిన్తు | ఏతత్ | జలమ్ | అక్షి-కుక్షి-చలితమ్ | చేత్ | దర్శన-ఆనన్దతః ||
యత్ | దృష్ట్వా | భగవద్-విలోచన-యుగాత్ | కారుణ్యతః | స్యాత్ | చ్యుతమ్ |
న | ఇదమ్ | వారి | నల-ఆనన-అన్తర్గతమ్ | యత్ | రోధ్యతే | మోచ్యతే ||
**అన్వయము**
'నారా' నామ జలమ్, తత్ అత్ర వసతిః (యస్య) సః నారాయణః స్మృతః. కిన్తు ఏతత్ జలం దర్శన-ఆనన్దతః అక్షి-కుక్షి-చలితమ్ (భవేత్) చేత్, యత్ దృష్ట్వా కారుణ్యతః భగవద్-విలోచన-యుగాత్ (జలం) చ్యుతం స్యాత్. ఇదమ్ వారి నలాననాన్తర్గతం (ట్యాపు జలమ్) న, యత్ రోధ్యతే మోచ్యతే (వా).
**ప్రతిపదార్థము**
* **'నారా' నామ జలమ్** \= 'నార' అనగా నీరు  
* **తత్ అత్ర వసతిః (యస్య)** \= ఆ నీటియందు ఎవని నివాసము ఉంటుందో  
* **సః నారాయణః స్మృతః** \= ఆయన నారాయణుడని పిలువబడతాడు  
* **కిన్తు ఏతత్ జలమ్** \= కానీ ఇక్కడి ఈ జలము  
* **దర్శన-ఆనన్దతః** \= భగవంతుని దర్శనం వల్ల కలిగే ఆనందముతో  
* **అక్షి-కుక్షి-చలితమ్ (భవేత్) చేత్** \= భక్తుల కంటి గుంటల నుండి ప్రవహించే ఆనందబాష్పాలు అయితే  
* **యత్ దృష్ట్వా** \= ఏ భక్తుల కన్నీటిని చూసి  
* **కారుణ్యతః** \= కరుణతో  
* **భగవద్-విలోచన-యుగాత్ (జలం) చ్యుతం స్యాత్** \= భగవంతుని రెండు కన్నుల నుండి కూడా (కరుణా జలము) స్రవిస్తుందో (అదే నిజమైన నారము)  
* **ఇదమ్ వారి** \= ఇక్కడ ఉన్న ఈ నీరు  
* **నల-ఆనన-అన్తర్గతమ్ న** \= నలము (పైపు/ట్యాపు) ముఖం గుండా వచ్చే నీరు కాదు  
* **యత్ రోధ్యతే మోచ్యతే** \= దేనినైతే ఇష్టం వచ్చినప్పుడు నిలిపివేయవచ్చో లేదా వదలవచ్చో (ఇది అటువంటి భౌతిక జలము కాదు, భక్తి కరుణల జలము).
**భావము**
'నార' అనగా నీరు. ఆ నీటిలో నివసించేవాడు కాబట్టి ఆయన 'నారాయణుడు' అని పిలువబడ్డాడు. కానీ ఆ నీరు భగవంతుని దర్శించిన ఆనందంతో భక్తుల కన్నుల నుండి స్రవించే ఆనందబాష్పాలైతే, దాన్ని చూసి కరుణతో భగవంతుని కన్నుల నుండి కూడా కరుణాజలం స్రవిస్తుంది. ఆ కరుణాజలము (నారము) కుళాయి నుండి వచ్చే నీటిలా మనం కావాలనుకున్నప్పుడు ఆపడానికి, వదలడానికి వీలుపడే భౌతిక జలము కాదు.

**కిఞ్చాత్రాస్తి హరి ర్గిరిద్వయవపు ర్నారాయణో వా నరః |**
**యన్మధ్యస్థదృషద్బృహల్లఘుచయః సర్వోऽపి నారాయణః ||**
**వ్యాసోऽప्यత్ర మహాऽऽభయా లిఖితవాన్ ఖ్యాతం మహాభారతమ్ |**
**మన్యే స్వీయతపोधనం గ్రథితవాన్ గ్రన్థాత్మనా భాస్వతా || 93 ||**
**పదచ్ఛేదము**
కిఞ్చ | అత్ర | అస్తి | హరిః | గిరి-ద్వయ-వపుః | నారాయణః | వా | నరః |
యత్-మధ్యస్థ-దృషద్-బృహత్-లఘు-చయః | సర్వః | అపి | నారాయణః ||
వ్యాసః | అపి | అత్ర | మహా-ఆభయా | లిఖితవాన్ | ఖ్యాతమ్ | మహాభారతమ్ |
మన్యే | స్వీయ-తపః-ధనమ్ | గ్రథితవాన్ | గ్రన్థ-ఆత్మనా | భాస్వతా ||
**అన్వయము**
కిఞ్చ అత్ర హరిః నరః నారాయణః వా గిరి-ద్వయ-వపుః అస్తి. యన్మధ్యస్థ-దృషద్-బృహత్-లఘు-చయః సర్వః అపి నారాయణః. అత్ర వ్యాసః అపి మహాభయా ఖ్యాతం మహాభారతం లిఖితవాన్. మన్యే స్వీయ-తపోధనం భాస్వతా గ్రన్థాత్మనా గ్రథితవాన్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **కిఞ్చ అత్ర** \= అంతేకాక ఇక్కడ  
* **హరిః** \= శ్రీహరి  
* **నరః నారాయణః వా** \= నరుడు మరియు నారాయణుడు అను పేరుగల  
* **గిరి-ద్వయ-వపుః అస్తి** \= రెండు పర్వతముల శరీరములతో ఉన్నాడు (నర నారాయణ పర్వతాలు)  
* **యన్మధ్యస్థ-దృషద్-బృహత్-లఘు-చయః** \= ఆ రెండు పర్వతాల మధ్య ఉన్న పెద్ద మరియు చిన్న రాళ్ళ సమూహము  
* **సర్వః అపి నారాయణః** \= అంతా నారాయణ స్వరూపమే (సాలగ్రామాలు)  
* **అత్ర వ్యాసః అపి** \= ఇక్కడే వ్యాసమహర్షి కూడా  
* **మహా-ఆభయా** \= గొప్ప కాంతితో (తేజస్సుతో)  
* **ఖ్యాతమ్ మహాభారతమ్ లిఖితవాన్** \= ప్రసిద్ధి చెందిన మహాభారతమును రచించెను  
* **మన్యే** \= నా ఉద్దేశ్యంలో  
* **స్వీయ-తపః-ధనమ్** \= తన తపోధనమునంతటినీ  
* **భాస్వతా గ్రన్థ-ఆత్మనా** \= ప్రకాశవంతమైన గ్రంథ రూపంలో  
* **గ్రథితవాన్** \= ఆయన కూర్చాడు (గ్రథనం చేశాడు).
**భావము**
అంతేకాక, ఇక్కడ శ్రీహరి నర మరియు నారాయణ అను రెండు పర్వతాల రూపంలో వెలసి ఉన్నాడు. ఆ రెండు పర్వతాల మధ్య ఉన్న చిన్న, పెద్ద రాళ్ళన్నీ సాక్షాత్తు నారాయణ స్వరూపాలే. ఇక్కడే వ్యాసమహర్షి కూడా గొప్ప తేజస్సుతో ప్రసిద్ధమైన మహాభారతాన్ని రచించారు. ఆయన తన తపోధనాన్నంతటినీ ఈ ప్రకాశవంతమైన గ్రంథ రూపంలో పొందుపరిచారని నేను భావిస్తున్నాను.
ఏతస్యైవామన్దానన్దస్రోతసీ గఙ్గాయమునే :- (దీనియొక్క గొప్ప ఆనంద స్రవంతులైన గంగా యమునలు \-)

**గఙ్గానఙ్గరిపుప్రియోదయమగాత్ కార్ష్ణీ కలిన్దాత్మజా |**
**యాభ్యాం సంగతిరాప్యते పునరహో ఖ్యాతే ప్రయాగస్థలే ||**
**స్వ-స్వాऽऽనీతసుశుక్తిశంఖపటలాదీనాం ముహుర్दर्शनैః |**
**ప్రోత్తుఙ్గైశ్చ తరఙ్గహాసకిరణైర్గాఢం సమాశ్లిష్యते || 94 ||**
**పదచ్ఛేదము**
గఙ్గా | అనఙ్గ-రిపు-ప్రియ-ఉదయమ్ | అగాత్ | కార్ష్ణీ | కలిన్ద-ఆత్మజా |
యాభ్యామ్ | సంగతిః | ఆప్యతే | పునః | అహో | ఖ్యాతే | ప్రయాగ-స్థలే ||
స్వ-స్వ-ఆనీత-సుశుక్తి-శంఖ-పటల-ఆదీనామ్ | ముహుః | దర్శనైః |
ప్రోత్తుఙ్గైః | చ | తరఙ్గ-హాస-కిరణైః | గాఢమ్ | సమాశ్లిష్యతే ||
**అన్వయము**
అనఙ్గ-రిపు-ప్రియ-ఉదయమ్ గఙ్గా అగాత్, కార్ష్ణీ కలిన్దాత్మజా అపి (అత్రైవ ఉదయమ్ అగాత్). అహో ఖ్యాతే ప్రయాగస్థలే యాభ్యాం పునః సంగతిః ఆప్యతే. స్వ-స్వాऽऽనీత-సుశుక్తి-శంఖ-పటలాదీనాం ముహుః దర్శనైః ప్రోత్తుఙ్గైః తరఙ్గ-హాస-కిరణైః చ (తాభ్యాం) గాఢం సమాశ్లిష్యతే.
**ప్రతిపదార్థము**
* **అనఙ్గ-రిపు-ప్రియ-ఉదయమ్** \= మన్మథుని శత్రువైన శివునికి ప్రియమైన జన్మస్థానమైన ఈ హిమాలయమునుండే  
* **గఙ్గా అగాత్** \= గంగానది ఉద్భవించినది  
* **కార్ష్ణీ కలిన్ద-ఆత్మజా అపి** \= శ్రీకృష్ణునికి ప్రియమైనదైన కలిందుని కుమార్తె యమునా నది కూడా (ఇక్కడినుండే పుట్టింది)  
* **అహో ఖ్యాతే ప్రయాగస్థలే** \= ఆహా\! ప్రసిద్ధి చెందిన ప్రయాగ క్షేత్రంలో  
* **యాభ్యాం పునః సంగతిః ఆప్యతే** \= ఆ రెండు నదుల కలయిక మళ్ళీ జరుగుతుంది  
* **స్వ-స్వ-ఆనీత-సుశుక్తి-శంఖ-పటల-ఆదీనామ్** \= ఎవరికి వారు (నదులు) తమ వెంట తెచ్చిన అందమైన ముత్యపు చిప్పలు, శంఖాల సమూహాలను  
* **ముహుః దర్శనైః** \= మాటిమాటికి ఒకరికొకరు చూపించుకుంటూ  
* **ప్రోత్తుఙ్గైః తరఙ్గ-హాస-కిరణైః చ** \= ఎత్తైన కెరటాలనెడి చిరునవ్వుల కిరణాలతో  
* **గాఢమ్ సమాశ్లిష్యతే** \= అవి రెండు గాఢంగా ఆలింగనం చేసుకుంటాయి.
**భావము**
శివునికి అత్యంత ప్రియమైన గంగానది, మరియు శ్రీకృష్ణునికి ప్రియమైన యమునా నది ఈ హిమాలయాల నుండే జన్మించాయి. ఆహా\! ప్రసిద్ధమైన ప్రయాగ క్షేత్రంలో ఆ రెండు నదులు మళ్ళీ కలుస్తాయి. తాము తమ వెంట తీసుకువచ్చిన అందమైన ముత్యపు చిప్పలను, శంఖాలను ఒకరికొకరు చూపించుకుంటూ, ఎత్తైన కెరటాలనే చిరునవ్వులు చిందిస్తూ ఆ రెండు నదులు ప్రయాగలో గాఢంగా ఆలింగనం చేసుకుంటాయి.

**ఏవం దివ్య చమత్కృతివ్రతతిభీ రోమాఞ్చితో భూరిభిః |**
**స్వానన్దామ్బుచలత్తరఙ్గపటలై శ్చిత్తాలవాలే లసన్ ||**
**వాతాదాన్ పరిపీయ మల్లవదయం తన్ద్రా మివోన్నాటయన్ |**
**అద్రీశో హిమభూమభూమి బహులోऽస్మిన్ భూతలే భ్రాజతే || 95 ||**
**పదచ్ఛేదము**
ఏవమ్ | దివ్య-చమత్కృతి-వ్రతతిభిః | రోమాఞ్చితః | భూరిభిః |
స్వ-ఆనన్ద-అమ్బు-చలత్-తరఙ్గ-పటలైః | చిత్త-ఆలవాలే | లసన్ ||
వాతాదాన్ | పరిపీయ | మల్లవత్ | అయమ్ | తన్ద్రామ్ | ఇవ | ఉన్నాటయన్ |
అద్రీశః | హిమ-భూమ-భూమి-బహులః | అస్మిన్ | భూతలే | భ్రాజతే ||
**అన్వయము**
ఏవం భూరిభిః దివ్య-చమత్కృతి-వ్రతతిభిః రోమాఞ్చితః, స్వ-ఆనన్ద-అమ్బు-చలత్-తరఙ్గ-పటలైః చిత్త-ఆలవాలే లసన్, అయమ్ మల్లవత్ వాతాదాన్ పరిపీయ తన్ద్రామ్ ఉన్నాటయన్ ఇవ హిమ-భూమ-భూమి-బహులః అద్రీశః అస్మిన్ భూతలే భ్రాజతే.
**ప్రతిపదార్థము**
* **ఏవమ్** \= ఈ విధంగా  
* **భూరిభిః దివ్య-చమత్కృతి-వ్రతతిభిః** \= అనేకమైన దివ్య చమత్కారాలనెడి తీగలచేత (లతలచేత)  
* **రోమాఞ్చితః** \= గగుర్పొడిచిన శరీరము (వృక్ష సమూహములు) గలవాడై  
* **స్వ-ఆనన్ద-అమ్బు-చలత్-తరఙ్గ-పటలైః** \= తన ఆనందమనెడి నీటిలో కదులుతున్న అలల సమూహాలతో  
* **చిత్త-ఆలవాలే లసన్** \= మనస్సనెడి పాదు (మడి) లో ప్రకాశిస్తూ  
* **అయమ్** \= ఈ పర్వతరాజు  
* **మల్లవత్** \= మల్లయోధుని వలె  
* **వాతాదాన్ పరిపీయ** \= బాదంపప్పు పాలు తాగి  
* **తన్ద్రామ్ ఉన్నాటయన్ ఇవ** \= మత్తుగా తూగుతున్నట్లుగా నటిస్తూ (మంచుతో కప్పబడి)  
* **హిమ-భూమ-భూమి-బహులః** \= మంచుతో కూడిన విశాలమైన భూములు ఎక్కువగా గల  
* **అద్రీశః** \= ఆ పర్వతరాజు (హిమాలయము)  
* **అస్మిన్ భూతలే భ్రాజతే** \= ఈ భూమండలంపై ప్రకాశిస్తున్నాడు.
**భావము**
ఈ విధంగా అనేక దివ్య చమత్కారాలనే లతలచే కప్పబడి రోమాంచితమైన శరీరంతో (వృక్షాలతో), తన ఆనంద జలాల తరంగాలతో మనస్సనే పాదులో వికసిస్తూ, ఒక మల్లయోధుడు బాదంపాలు త్రాగి మత్తుగా తూగుతున్నట్లుగా అభినయిస్తూ (మంచుతో కప్పబడి నిశ్చలంగా ఉంటూ), మంచుతో కూడిన విశాల భూభాగాలను కలిగిన ఈ హిమాలయ పర్వతరాజు భూమండలంపై శోభిల్లుతున్నాడు.

**ప్రోక్తః సన్నృపతుల్య ఏష సకలై ర్వేదైః పురాణైః పురా |**
**లోకాచార విచారచారు మతిమాన్ ప్రేష్యా మహిష్యాదిమాన్ ||**
**తత్పుత్రీ కర పీడనోత్సవసుఖం భేజే భవో భావవాన్ |**
**పాఠ్యం కావ్యవినోదదత్తసమయే మత్కావ్యతోऽపి క్షణమ్ || 96 ||**
**పదచ్ఛేదము**
ప్రోక్తః | సత్-నృప-తుల్యః | ఏషః | సకలైః | వేదైః | పురాణైః | పురా |
లోకాచార-విచార-చారు-మతిమాన్ | ప్రేష్యా-మహిషీ-ఆదిమాన్ ||
తత్-పుత్రీ-కర-పీడన-ఉత్సవ-సుఖమ్ | భేజే | భవః | భావవాన్ |
పాఠ్యమ్ | కావ్య-వినోద-దత్త-సమయే | మత్-కావ్యతః | అపి | క్షణమ్ ||
**అన్వయము**
ఏషః పురా సకలైః వేదైః పురాణైః సత్-నృప-తుల్యః ప్రోక్తః. లోకాచార-విచార-చారు-మతిమాన్ ప్రేష్యా-మహిష్యాదిమాన్ (అస్తి). భావవాన్ భవః తత్పుత్రీ-కర-పీడనోత్సవసుఖం భేజే. (తతః) కావ్యవినోద-దత్త-సమయే మత్-కావ్యతః అపి క్షణం పాఠ్యమ్.
**ప్రతిపదార్థము**
* **ఏషః** \= ఈ హిమాలయుడు  
* **పురా** \= ప్రాచీన కాలంలో  
* **సకలైః వేదైః పురాణైః** \= సమస్త వేదముల చేత, పురాణముల చేత  
* **సత్-నృప-తుల్యః ప్రోక్తః** \= ఒక ఉత్తమ రాజుతో సమానమైనవాడని చెప్పబడ్డాడు  
* **లోకాచార-విచార-చారు-మతిమాన్** \= లోక ఆచారాలను విచారించడంలో (పాటించడంలో) చక్కని బుద్ధి కలవాడు  
* **ప్రేష్యా-మహిష్యాదిమాన్ (అస్తి)** \= పనికత్తెలు, రాణులు మొదలైన వారిని కలిగినవాడు  
* **భావవాన్ భవః** \= భావగర్భుడైన శివుడు  
* **తత్పుత్రీ-కర-పీడనోత్సవసుఖమ్** \= ఆ పర్వతరాజు కుమార్తె (పార్వతి) యొక్క పాణిగ్రహణ (వివాహ) ఉత్సవ సుఖమును  
* **భేజే** \= పొందెను  
* **(తతః)** \= కాబట్టి  
* **కావ్యవినోద-దత్త-సమయే** \= కావ్య వినోదమునకు సమయం కేటాయించేవారు  
* **మత్-కావ్యతః అపి క్షణమ్ పాఠ్యమ్** \= నా ఈ కావ్యము నుండి కూడా ఒక క్షణమైనా చదువదగినది.
**భావము**
సమస్త వేద పురాణాలు ఈ హిమాలయుడిని ఉత్తమ రాజుతో సమానమైనవాడని కీర్తించాయి. ఆయన లోకాచారాలను పాటించడంలో చక్కని బుద్ధిమంతుడు, దాసీలు రాణులు మొదలైన పరివారము కలిగినవాడు. భావగర్భుడైన శివుడు ఆ హిమాలయ పుత్రికయైన పార్వతీదేవి పాణిగ్రహణ (వివాహ) ఉత్సవ ఆనందాన్ని పొందాడు. కాబట్టి, కావ్యవినోదంలో గడిపేవారు నా ఈ కావ్యాన్ని కూడా ఒక్క క్షణమైనా చదవాలి.

**స జయతు శివదేవో యస్య జామాతృతాయై |**
**నతయతన మకార్షీ దేష శైలాధిరాజః ||**
**తదపికृतతపస్యాం తత్సుतां సన్నమస్యామ్ |**
**సురముఖసితహాసై ర్దిక్ప్రకాశై రువాహ || 97 ||**
**పదచ్ఛేదము**
సః | జయతు | శివ-దేవః | యస్య | జామాతృతాయై |
నత-యతనమ్ | అకార్షీత్ | ఏషః | శైలాధిరాజః ||
తత్ | అపి | కృత-తపస్యామ్ | తత్-సుతామ్ | సత్-నమస్యామ్ |
సుర-ముఖ-సిత-హాసైః | దిక్-ప్రకాశైః | ఉవాహ ||
**అన్వయము**
యస్య జామాతృతాయై ఏషః శైలాధిరాజః నతయతనమ్ అకార్షీత్ సః శివదేవః జయతు. తదపి కృతతపస్యాం సన్నమస్యాం తత్సుతాం దిక్ప్రకాశైః సురముఖసితహాసైః ఉవాహ.
**ప్రతిపదార్థము**
* **యస్య జామాతృతాయై** \= ఎవనిని అల్లునిగా చేసుకోవడం కొరకు  
* **ఏషః శైలాధిరాజః** \= ఈ పర్వతరాజు  
* **నతయతనమ్ అకార్షీత్** \= వినమ్రంగా అనేక ప్రయత్నాలు చేశాడో  
* **సః శివదేవః జయతు** \= ఆ శివ దేవుడు జయించుగాక\!  
* **తదపి** \= అయినప్పటికీ  
* **కృతతపస్యామ్** \= ఆమె తపస్సు చేసిన తర్వాతనే  
* **సన్నమస్యామ్** \= సత్పురుషులచేత (దేవతలచేత) నమస్కరింపబడుతున్న  
* **తత్సుతామ్** \= ఆ పర్వతరాజు కుమార్తెను  
* **దిక్ప్రకాశైః** \= దిక్కులను ప్రకాశింపజేసే  
* **సురముఖసితహాసైః** \= దేవతల ముఖములందలి తెల్లని చిరునవ్వులతో (ఆనందంతో)  
* **ఉవాహ** \= ఆయన (శివుడు) వివాహం చేసుకున్నాడు.
**భావము**
ఎవరిని అల్లునిగా చేసుకోవడానికి ఈ పర్వతరాజు ఎంతో వినమ్రంగా అనేక ప్రయత్నాలు చేశాడో, ఆ శివ దేవుడు జయించుగాక\! హిమవంతుడు అంతటివాడై ఉండి ప్రయత్నించినప్పటికీ, సత్పురుషులచేత నమస్కరింపబడే ఆ పార్వతీదేవి కఠినమైన తపస్సు ఆచరించిన తర్వాతే, శివుడు ఆమెను వివాహం చేసుకున్నాడు. అప్పుడు దేవతల ముఖాలలోని తెల్లని చిరునవ్వులు దిక్కులన్నింటినీ ప్రకాశింపజేశాయి.

**చిరతన నరనారీసంజ్ఞయోః సచ్చితోర్వై |**
**గిరిశగిరిజయో ర్యన్నవ్యపాణిగ్రహోऽగ్ర్యః ||**
**వివిధవిశదతత్వాऽऽదానమానార్థిలోకైః |**
**సుకృతచయనలగ్నై ర్ధార్య ఏవాస్తిసర్గః || 98 ||**
**పదచ్ఛేదము**
చిరతన-నర-నారీ-సంజ్ఞయోః | సత్-చితోః | వై |
గిరిశ-గిరిజయోః | యత్ | నవ్య-పాణిగ్రహః | అగ్ర్యః ||
వివిధ-విశద-తత్వ-ఆదాన-మాన-అర్థి-లోకైః |
సుకృత-చయన-లగ్నైః | ధార్యః | ఏవ | అస్తి | సర్గః ||
**అన్వయము**
సచ్చితోః చిరతన-నర-నారీ-సంజ్ఞయోః గిరిశ-గిరిజయోః యత్ అగ్ర్యః నవ్యపాణిగ్రహః (వర్ణ్యతే), వివిధ-విశద-తత్వాదాన-మానార్థి-లోకైః సుకృత-చయన-లగ్నైః (అయం) సర్గః ధార్య ఏవ అస్తి.
**ప్రతిపదార్థము**
* **సత్-చితోః వై** \= సత్ మరియు చిత్ (సత్యము మరియు చైతన్యము) అనెడి శాశ్వత తత్వములే  
* **చిరతన-నర-నారీ-సంజ్ఞయోః** \= సనాతనమైన పురుషుడు, ప్రకృతి (నర నారీ) అను పేర్లతో ఉన్న  
* **గిరిశ-గిరిజయోః** \= ఆ శివపార్వతుల యొక్క  
* **యత్ అగ్ర్యః నవ్యపాణిగ్రహః** \= శ్రేష్ఠమైన ఏ నూతన వివాహ ఘట్టము (తర్వాతి సర్గలో వర్ణించబడుతుందో)  
* **వివిధ-విశద-తత్వ-ఆదాన-మాన-అర్థి-లోకైః** \= అనేకమైన స్పష్టమైన తత్వాలను గ్రహించడానికి (ఆదాన) మరియు గౌరవాన్ని (మాన) కోరుకునే ప్రజల చేత  
* **సుకృత-చయన-లగ్నైః** \= పుణ్యములను కూడబెట్టుకోవడంలో నిమగ్నమైనవారి చేత  
* **(అయమ్) సర్గః** \= (రాబోయే) ఆ సర్గ (పాణిగ్రహణ సర్గ)  
* **ధార్య ఏవ అస్తి** \= తప్పక చదివి ధరించదగినదిగా ఉన్నది.
**భావము**
సత్ మరియు చిత్ (సత్యం, చైతన్యం) అనేవి సనాతనమైన పురుషుడు మరియు ప్రకృతి. ఆ గిరీశుడు మరియు గిరిజ (శివపార్వతుల) యొక్క శ్రేష్ఠమైన నూతన వివాహ ఘట్టం తర్వాతి సర్గలో వర్ణించబడుతుంది. కాబట్టి, అనేక స్పష్టమైన తత్వాలను గ్రహించాలని, గౌరవాన్ని పొందాలని కోరుకునే ప్రజలు మరియు పుణ్యాలను కూడబెట్టుకోవాలని ఆశించేవారు ఈ గ్రంథాన్ని (రాబోయే సర్గను) తప్పక చదివి హృదయంలో ధరించాలి.