# **సమర్పణమ్**

**దిష్ట్యా \! సమ్భవకారకం గణపతేః కావ్యం ప్రకాశం గతమ్ |** 

**తద్గృహ్ణన్తు శివా శివో గణపతిః స్కన్దః సనన్దీగణః ||** 

**వ్యాసో భారత-భా-విభాసనకరః శ్రీకాళిదాసాదయః |** 

**నేపాలస్య ధరాధరా 'వర'-ధరా-శోణాऽధరశ్రీధవాః || 1 ||**

**అన్వయము:** దిష్ట్యా\! గణపతేః సమ్భవకారకమ్ కావ్యమ్ ప్రకాశమ్ గతమ్. తత్ శివా శివః గణపతిః స్కన్దః సనన్దీగణః, భారత-భా-విభాసనకరః వ్యాసః, శ్రీకాళిదాసాదయః, నేపాలస్య ధరాధరాః, 'వర'-ధరా-శోణాऽధరశ్రీధవాః గృహ్ణన్తు.

**ప్రతిపదార్థము:**

* దిష్ట్యా \= అదృష్టవశాత్తు (ఎంతో సంతోషకరమైన విషయము)  
* గణపతేః \= వినాయకునికి  
* సమ్భవకారకమ్ \= (సంభవం కరోతి ఇతి \- ఉపపద సమాసం) జన్మను కలుగజేయునట్టి  
* కావ్యమ్ \= ఈ మహాకావ్యము  
* ప్రకాశమ్ \= ప్రచురణను (వెలుగును)  
* గతమ్ \= పొందినది  
* తత్ \= దానిని (ఈ కావ్యమును)  
* శివా \= పార్వతీదేవి  
* శివః \= పరమశివుడు  
* గణపతిః \= వినాయకుడు  
* స్కన్దః \= కుమారస్వామి  
* సనన్దీగణః \= (నన్దినా సహితః గణః, సనన్దీగణః \- సహ బహువ్రీహి) నందీశ్వరునితో కూడిన శివ పరివారము  
* భారత-భా-విభాసనకరః \= (భారతస్య భా, భారతభా, తస్యాః విభాసనం కరోతి ఇతి \- ఉపపద సమాసం) మహాభారతము యొక్క శోభను ప్రకాశింపజేయు  
* వ్యాసః \= వ్యాస మహర్షి  
* శ్రీకాళిదాసాదయః \= (శ్రీకాళిదాసః ఆదిః యేషాం తే \- బహువ్రీహి సమాసం) శ్రీ కాళిదాసు మొదలైన మహాకవులు  
* నేపాలస్య \= నేపాల్ దేశపు  
* ధరాధరాః \= భూమిని పాలించువారు (రాజులు)  
* 'వర'-ధరా-శోణాऽధరశ్రీధవాః \= (వరాణాం ధరా, తస్యాః శోణాః అధరాః, తేషాం శ్రీః, తస్యాః ధవాః \- షష్ఠీ తత్పురుష) 'వర' అనగా కుంకుమపువ్వు, దానిని పండించే భూమి అయిన కాశ్మీర దేశపు ఎర్రని పెదవుల శోభకు పతులైన భారతీయులు  
* గృహ్ణన్తు \= స్వీకరించెదరు గాక\!

**భావము:** వినాయకుడికి జన్మను కలుగజేసే ఈ మహాకావ్యము ప్రచురితం కావడం అత్యంత సంతోషకరమైన విషయము. దీనిని శివపార్వతులు, వినాయకుడు, కుమారస్వామి మరియు నందీశ్వరునితో కూడిన శివ పరివారము, అలాగే మహాభారత విశిష్టతను లోకానికి చాటిన వ్యాస మహర్షి, కాళిదాసు మొదలైన కవులు, నేపాల్ భూమిని పాలించే రాజులు, మరియు కుంకుమపువ్వు పండే కాశ్మీర దేశపు ఎర్రని పెదవుల శోభకు భర్తలైన భారతీయులు స్వీకరించెదరు గాక\!.

**గ్రన్థో భారత నామకో గణపతే \! శ్రీమత్కరోల్లేఖితః |** 

**కావ్యం లాఘవవత్తతః పునరిదం రోచిష్యతే కిం చ తే ? ||** 

**కిన్తు త్వం మనసి స్థిత శ్చిరతమాత్ కాలాన్ ముహుః ప్రేరయః |** 

**తత్స్వప్రేరణగౌరవస్మరణతో ऽవశ్యం తవ స్తాత్ ప్రియమ్ || 2 ||**

హే గణపతే\! భారతనామకః గ్రన్థః శ్రీమత్కరోల్లేఖితః. తతః పునః లాఘవవత్ ఇదమ్ కావ్యమ్ తే కిమ్ చ రోచిష్యతే? కిన్తు త్వమ్ చిరతమాత్ కాలాత్ మనసి స్థితః (సన్) ముహుః ప్రేరయః. తత్ స్వప్రేరణగౌరవస్మరణతః తవ అవశ్యమ్ ప్రియమ్ స్తాత్.

**ప్రతిపదార్థము:**

* గణపతే \= ఓ వినాయకా\!  
* భారతనామకః \= (భారతం నామ యస్య సః \- బహువ్రీహి సమాసం) మహాభారతము అనబడే  
* గ్రన్థః \= మహా గ్రంథము  
* శ్రీమత్కరోల్లేఖితః \= (శ్రీమతా కరేణ ఉల్లేఖితః \- తృతీయా తత్పురుష) నీ యొక్క పవిత్రమైన చేతులచే వ్రాయబడినది.  
* తతః \= దానికంటే  
* లాఘవవత్ \= మిక్కిలి చిన్నదైన  
* ఇదమ్ \= ఈ  
* కావ్యమ్ \= కావ్యము  
* పునః \= మరలా  
* తే \= నీకు  
* కిమ్ చ \= ఏమి  
* రోచిష్యతే \= నచ్చుతుందా?  
* కిన్తు \= కానీ  
* త్వమ్ \= నీవు  
* చిరతమాత్ \= చాలా దీర్ఘమైన  
* కాలాత్ \= కాలము నుండి  
* మనసి \= నా మనస్సునందు  
* స్థితః \= ఉన్నవాడవై  
* ముహుః \= పదేపదే  
* ప్రేరయః \= ప్రేరేపించితివి  
* తత్ \= కావున  
* స్వప్రేరణగౌరవస్మరణతః \= (స్వస్య ప్రేరణస్య గౌరవస్య స్మరణతః \- షష్ఠీ తత్పురుష) నీ ప్రేరణ యొక్క గౌరవాన్ని స్మరించుకొనుట వలన  
* తవ \= నీకు  
* అవశ్యమ్ \= తప్పకుండా  
* ప్రియమ్ \= ఇష్టమైనదిగా  
* స్తాత్ \= అగుగాక.

ఓ వినాయకా\! మహాభారతము లాంటి ఉద్గ్రంథమే నీ పవిత్రమైన చేతులతో వ్రాయబడింది. అటువంటిది, దానికంటే ఎంతో చిన్నదైన ఈ కావ్యము నీకు నచ్చుతుందా? కానీ, నీవు నా మనస్సులో నిలిచి చాలా కాలంగా పదేపదే దీనిని వ్రాయమని నన్ను ప్రేరేపించావు. కాబట్టి, నీ ప్రేరణపై నీకున్న గౌరవాన్ని బట్టి చూస్తే ఇది నీకు తప్పకుండా ఇష్టమవుతుంది.

**దేవా భక్తిపరీక్షకా ఇతి చిరాదుద్ఘోష్యతే కోవిదైః |** 

**తన్నో వస్తువిశేషలాఘవగురుత్వాకాఙ్క్షకా స్త్వాదృశాః ||** 

**కస్తూరీజననక్షమోऽపి హరిణో గృహ్ణాతి పుష్పోద్భవమ్ |** 

**గన్ధం దీనదయామ్బుధే \! మమ హఠాద్ గ్రాహ్యం త్వయా ऽపీదకమ్ || 3 ||**

**అన్వయము:** దేవాః భక్తిపరీక్షకాః ఇతి చిరాత్ కోవిదైః ఉద్ఘోష్యతే. తత్ త్వాదృశాః వస్తువిశేషలాఘవగురుత్వాకాఙ్క్షకాః నో (సన్తి). కస్తూరీజననక్షమః అపి హరిణః పుష్పోద్భవమ్ గన్ధమ్ గృహ్ణాతి. దీనదయామ్బుధే\! మమ హఠాత్ త్వయా అపి ఇదకమ్ గ్రాహ్యమ్.

**ప్రతిపదార్థము:**

* దేవాః \= దేవతలు  
* భక్తిపరీక్షకాః \= (భక్తేః పరీక్షకాః \- షష్ఠీ తత్పురుష) భక్తిని పరీక్షించువారు  
* ఇతి \= అని  
* చిరాత్ \= చిరకాలముగా  
* కోవిదైః \= పండితులచేత  
* ఉద్ఘోష్యతే \= ఘోషించబడుతున్నది (చెప్పబడుచున్నది)  
* తత్ \= అందువలన  
* త్వాదృశాః \= నీ వంటి వారు  
* వస్తువిశేషలాఘవగురుత్వాకాఙ్క్షకాః \= (వస్తూనాం విశేషః, తస్య లాఘవంచ గురుత్వం చ, తయోః ఆకాఙ్క్షకాః \- ద్వంద్వగర్భిత షష్ఠీ తత్పురుష) వస్తువు యొక్క గొప్పదనమును, లేదా చిన్నదా, పెద్దదా (లాఘవ గురుత్వములను) అని కోరేవారు  
* నో \= కారు  
* కస్తూరీజననక్షమః \= (కస్తూర్యాః జననే క్షమః \- సప్తమీ తత్పురుష) సుగంధభరితమైన కస్తూరిని ఉత్పత్తి చేయగల సామర్థ్యమున్నవాడైనను  
* అపి \= కూడా  
* హరిణః \= జింక  
* పుష్పోద్భవమ్ \= (పుష్పాత్ ఉద్భవః యస్య తమ్ \- బహువ్రీహి) పూల నుండి ఉద్భవించిన  
* గన్ధమ్ \= వాసనను  
* గృహ్ణాతి \= స్వీకరించును గదా (గ్రహించును గదా)  
* దీనదయామ్బుధే \= (దీనేషు దయా, తస్యాః అమ్బుధిః, తత్సంబుద్ధిః) దీనులపట్ల దయాసముద్రుడవైన ఓ స్వామీ\!  
* మమ \= నా యొక్క  
* హఠాత్ \= పట్టుదల వలన  
* త్వయా అపి \= నీచేత కూడా  
* ఇదకమ్ \= ఈ చిన్న కావ్యము  
* గ్రాహ్యమ్ \= స్వీకరించదగినది.

**భావము:** దేవతలు భక్తుల భక్తిని మాత్రమే పరీక్షిస్తారని పండితులు ఎప్పటినుంచో చెబుతున్నారు. అందువల్ల మీలాంటి దేవుళ్లు సమర్పించే వస్తువు చిన్నదా, పెద్దదా అని చూడరు. కస్తూరిని స్వయంగా ఉత్పత్తి చేయగల జింక కూడా అడవిలోని పూల సుగంధాన్ని ఆస్వాదిస్తుంది కదా\! అదే విధంగా, కల వేద శాస్త్రాలకు, మహాకావ్యాలకు నిలయమైనప్పటికీ, దీనుల పట్ల దయాసముద్రుడవైన ఓ దేవా\! నేను పట్టుబట్టి ఇస్తున్న ఈ చిన్న కానుకను (కావ్యాన్ని) నీవు స్వీకరించాలి.

**గ్రన్థోల్లేఖక ఏవ లేఖనకృతాం జానాతి లేఖశ్రమమ్ |** 

**కిం జానాతి చ వేదనాం ప్రసవజాం వన్ధ్యా కదాచిత్ క్వచిత్ ||** 

**శ్రీమానేవ తతోऽవధారితతమో వర్ణ్యః సమర్ప్యోऽపి వా |** 

**తత్ త్వం మోదకతుల్య మాత్మచరితం గృహ్ణీష్వ మల్లేఖితమ్ || 4 ||**

**అన్వయము:** గ్రన్థోల్లేఖకః ఏవ లేఖనకృతామ్ లేఖశ్రమమ్ జానాతి. వన్ధ్యా క్వచిత్ కదాచిత్ ప్రసవజామ్ వేదనామ్ కిమ్ జానాతి చ? తతః శ్రీమాన్ ఏవ వర్ణ్యః సమర్ప్యః అపి వా అవధారితతమః. తత్ త్వమ్ మోదకతుల్యమ్ మల్లేఖితమ్ ఆత్మచరితమ్ గృహ్ణీష్వ.

**ప్రతిపదార్థము:**

* గ్రన్థోల్లేఖకః \= (గ్రన్థస్య ఉల్లేఖకః \- షష్ఠీ తత్పురుష) గ్రంథమును వ్రాసినవాడు  
* ఏవ \= మాత్రమే  
* లేఖనకృతామ్ \= (లేఖనం కుర్వన్తి ఇతి తేషాం \- ఉపపద సమాసం) వ్రాతపని చేసే లేఖకుల యొక్క  
* లేఖశ్రమమ్ \= వ్రాయడంలోని శ్రమను  
* జానాతి \= తెలుసుకోగలడు  
* వన్ధ్యా \= గొడ్రాలు (పిల్లలు లేని స్త్రీ)  
* క్వచిత్ \= ఎక్కడైనా  
* కదాచిత్ \= ఎప్పుడైనా  
* ప్రసవజామ్ \= (ప్రసవాత్ జాతా, తామ్ \- పంచమీ తత్పురుష) ప్రసవం వల్ల పుట్టే  
* వేదనామ్ \= నొప్పులను (బాధను)  
* కిమ్ జానాతి చ \= ఏమైనా తెలుసుకోగలదా? (తెలుసుకోలేదు)  
* తతః \= అందువలన  
* శ్రీమాన్ ఏవ \= (వ్యాస భారతాన్ని లిఖించిన) మహానుభావుడవైన నీవే  
* వర్ణ్యః \= వర్ణించదగినవాడవు  
* సమర్ప్యః అపి వా \= సమర్పించదగినవాడవు అని కూడా  
* అవధారితతమః \= నాచేత నిశ్చయింపబడ్డావు  
* తత్ \= అందువలన  
* త్వమ్ \= నీవు  
* మోదకతుల్యమ్ \= (మోదకేన తుల్యమ్ \- తృతీయా తత్పురుష) లడ్డూతో సమానమైన  
* మల్లేఖితమ్ \= (మయా లేఖితమ్ \- తృతీయా తత్పురుష) నా చేత వ్రాయబడిన  
* ఆత్మచరితమ్ \= (ఆత్మనః చరితమ్ \- షష్ఠీ తత్పురుష) నీ సొంత చరిత్రను  
* గృహ్ణీష్వ \= స్వీకరించుము.

**భావము:** 

గ్రంథ రచన చేసేవాడికి మాత్రమే, గ్రంథం వ్రాసే రచయితల యొక్క కష్టం తెలుస్తుంది. ఎక్కడైనా గొడ్రాలు ప్రసవ వేదనను తెలుసుకోగలదా? మహాభారత లేఖకుడివైనందున ఆ కష్టం నీకే తెలుస్తుంది, అందుకే నీవే వర్ణించదగినవాడివి మరియు నా ఈ కావ్యమును సమర్పించడానికి అర్హుడివని నేను నిశ్చయించుకున్నాను. కావున, నా చేత వ్రాయబడిన నీ సొంత చరిత్రను ఒక తీయని లడ్డూలాగా నీవు స్వీకరించు.

**కిఞ్చ ఖ్యాతి మితా చిరాచ్చ భవతః ఖణ్డే గుడస్యాపి యత్ |** 

**లాలాం ముఞ్చతి లాలసావశగతా జిహ్వాऽలసత్యాగినీ ||** 

**తత్ స్వాన్తం మమ శాన్తిచుమ్బనకరం స్యాదేవ తేऽదః ప్రియమ్ |** 

**భక్తానాం హఠపూరకే త్వయి చ వా కః సంశయో జాయతే ? || 5 ||**

**అన్వయము:** కిఞ్చ చిరాత్ ఖ్యాతిమ్ ఇతా యత్ గుడస్య ఖణ్డే అపి భవతః జిహ్వా అలసత్యాగినీ (సతీ) లాలసావశగతా లాలామ్ ముఞ్చతి. తత్ మమ స్వాన్తమ్ శాన్తిచుమ్బనకరమ్. (తర్హి) అదః తే ప్రియమ్ స్యాత్ ఏవ. చ వా భక్తానామ్ హఠపూరకే త్వయి కః సంశయః జాయతే?

**ప్రతిపదార్థము:**

* కిఞ్చ \= మరియు (ఇంకొక విషయమేమిటంటే)  
* చిరాత్ \= చాలా కాలంగా  
* ఖ్యాతిమ్ ఇతా \= ప్రసిద్ధి చెందింది కదా  
* యత్ \= ఏమనగా  
* గుడస్య ఖణ్డే అపి \= బెల్లం ముక్క మీద కూడా  
* భవతః \= మీ యొక్క  
* జిహ్వా \= నాలుక  
* అలసత్యాగినీ \= బద్ధకాన్ని వదిలిపెట్టి  
* లాలసావశగతా \= (లాలసాయాః వశం గతా \- షష్ఠీ తత్పురుష) లాలసకు (తీవ్రమైన కోరికకు) లోనైనదై  
* లాలామ్ \= లాలాజలాన్ని (నోటిలో నీళ్ళను)  
* ముఞ్చతి \= స్రవిస్తుందో (ఊరుతుందో)  
* తత్ \= ఆ విషయము  
* మమ స్వాన్తమ్ \= నా మనస్సును  
* శాన్తిచుమ్బనకరమ్ \= (శాన్త్యాః చుమ్బనం కరోతి ఇతి \- ఉపపద సమాసం) శాంతితో ముద్దాడేలా (ప్రశాంతపరిచేలా) చేస్తున్నది.  
* (తర్హి) అదః \= కాబట్టి ఇది (ఈ గ్రంథము)  
* తే \= నీకు  
* ప్రియమ్ స్యాత్ ఏవ \= తప్పకుండా ఇష్టమవుతుంది.  
* చ వా \= అంతేకాకుండా  
* భక్తానామ్ \= భక్తుల యొక్క  
* హఠపూరకే \= పట్టుదలను నెరవేర్చే  
* త్వయి \= నీ యందు  
* కః సంశయః \= ఏమి సందేహము  
* జాయతే \= కలుగుతుంది? (సందేహం లేదు).

**భావము:** నీకు బెల్లం ముక్కను చూసినా నోరూరిపోతుందన్న విషయం జగద్విదితమే కదా. బద్ధకాన్ని విడిచిపెట్టి నీ నాలుక లాలాజలాన్ని స్రవిస్తుంది. ఆ విషయమే నా మనస్సుకి ఎంతో శాంతిని కలిగిస్తోంది. ఎందుకంటే బెల్లం ముక్కకే ఆశపడే నీకు,  ఎంతో శ్రమతో, భక్తితో రచించిన నా ఈ కావ్యాన్ని (అది ఎంత చిన్నదైనా సరే) ప్రియమైనదే అవుతుంది. అంతేకాకుండా భక్తుల పట్టుదలను తీర్చేవాడివి నీవే అయినప్పుడు, నీవు దీనిని అంగీకరిస్తావన్న విషయంలో సందేహం ఏముంది\!

**బాలానామపి పుస్తకాననగతం స్వం నామ పశ్యన్ భవాన్ |** 

**తత్ కల్యాణతతిం తనోతి హసతా స్వాస్యేన లాస్యేన వా ||** 

**తత్ తావకపుస్తకం చరితతః నిర్మాణతో మామకమ్ |** 

**దృష్ట్వా నైవ కరిష్యసి సువితతశ్రీవృద్దిసిద్ధ్యాలయమ్ || 6 ||**

**అన్వయము:** భవాన్ బాలానామ్ పుస్తకాననగతమ్ అపి స్వమ్ నామ పశ్యన్, హసతా స్వాస్యేన లాస్యేన వా తత్ కల్యాణతతిమ్ తనోతి. తత్ చరితతః తావకపుస్తకమ్, నిర్మాణతః మామకమ్ దృష్ట్వా (ఇదమ్ పుస్తకమ్) సువితతశ్రీవృద్దిసిద్ధ్యాలయమ్ న ఏవ కరిష్యసి (కిమ్)?

**ప్రతిపదార్థము:**

* భవాన్ \= మీరు  
* బాలానామ్ \= పిల్లల యొక్క  
* పుస్తకాననగతమ్ అపి \= (పుస్తకస్య ఆననం, తత్ర గతమ్ \- సప్తమీ తత్పురుష) పుస్తకాల ముఖచిత్రం (లేదా మొదటి పేజీ) పై ఉన్న  
* స్వమ్ నామ \= తన పేరును ("శ్రీ గణేశాయ నమః" అని వ్రాయడాన్ని)  
* పశ్యన్ \= చూస్తూనే  
* హసతా \= నవ్వుతున్న  
* స్వాస్యేన \= (స్వస్య ఆస్యమ్, తేన \- షష్ఠీ తత్పురుష) తన అందమైన ముఖముతో లేదా  
* లాస్యేన వా \= నృత్యముతో  
* తత్ కల్యాణతతిమ్ \= (కల్యాణానాం తతిః, తామ్ \- షష్ఠీ తత్పురుష) ఆ పిల్లల యొక్క శుభాల పరంపరను (మంచిని)  
* తనోతి \= విస్తరింపజేస్తారు కదా.  
* తత్ \= అలాంటప్పుడు  
* చరితతః \= చరిత్ర పరంగా చూస్తే  
* తావకపుస్తకమ్ \= నీ పుస్తకము,  
* నిర్మాణతః \= వ్రాయడం (నిర్మించడం) పరంగా చూస్తే  
* మామకమ్ \= నాదైన ఈ పుస్తకాన్ని  
* దృష్ట్వా \= చూసి  
* సువితతశ్రీవృద్దిసిద్ధ్యాలయమ్ \= (సువితతా చ అసౌ శ్రీశ్చ, వృద్ధిశ్చ, సిద్ధిశ్చ, తాసామ్ ఆలయమ్ \- కర్మధారయ, ద్వంద్వ, షష్ఠీ తత్పురుష) విస్తారమైన సిరిసంపదలకు, వృద్ధికి, విజయాలకు నిలయంగా  
* న ఏవ కరిష్యసి (కిమ్) \= చేయవా ఏమిటి? (తప్పక చేస్తావని భావం).

**భావము:** 

పిల్లలు తమ పుస్తకాల మొదటి పేజీలో "శ్రీ గణేశాయ నమః" అని రాసుకున్న నీ పేరును చూడగానే, చిరునవ్వుతోనో లేదా ఆనంద తాండవంతోనో వాళ్ళకు ఎన్నో శుభాలను విస్తరింపజేస్తావు కదా\! అలాంటప్పుడు, చరిత్ర పరంగా నీదై, నిర్మాణం (రచన) పరంగా నాదైన ఈ పుస్తకాన్ని చూసి, దీనిని సిరిసంపదలకు, అభివృద్ధికి, విజయాలకు నిలయంగా ఎందుకు చేయవు? (తప్పక చేస్తావు).